--- Chunk 1 ---
방사선안전관리규정(MR0705)제정  1982.9.22.개정   1990.2.1.개정 1990.12.17.전부개정  1993.2.15.개정  1996.4.12.전부개정   2002.1.8.개정  2003.7.25.개정  2008.3.31.개정  2012.9.17.전부개정 2014.12.16.개정   2017.2.7.개정  2017.9.14.개정  2020.5.11.개정   2021.4.2.제 1장 총  칙제1조(목적)이 규정은 『원자력안전법』,동법 『시행령』및 『시행규칙』등에 의거 한국과학기술원(이하 ‘과학기술원’이라 한다)에서의 방사성동위원소 및 방사선 발생장치의 생산,사용,저장,운반 및 기타 취급상에 필요한 기준을 정함으로써 방사선에 의한 인체,물체 및 공공상의 장해를 미연에 방지하고,방사성동위원소와 방사선발생장치를 이용한 연구,개발 촉진을 목적으로 한다.<개정 2021.4.2.>제2조(적용범위)이 규정은 과학기술원에 근무하는 방사선작업종사자(이하 ‘종사자’라 한다)또는 방사선구역 수시출입자(이하 ‘수시출입자’라 한다)에게 적용된다.제3조(용어정의)이 규정에 적용되는 용어는 『원자력안전법』,동법 『시행령』,『시행규칙』,『방사선안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙』및 원자력안전위원회 고시에서 규정한 정의에 의한다. 제 2장  조직과 직무제4조(조직)방사성동위원소 등을 취급함에 있어서 방사선 안전관리를 효율적으로 운영함과 동시에 철저한 위험방지를 위해 다음과 같은 조직을 둔다.총    장 방사선안전관리자R I 사용부서장실험실담당교수종    사    자

--- Chunk 2 ---
제5조(직무)1.총장 :방사선안전관리자의 자문을 얻어 방사성동위원소등의 취급 및 방사선장해방어에 관한 업무를 총괄지휘 및 감독하며 본 규정 운영상의 모든 책임을 진다.2.방사선안전관리자가.총장을 보좌하여 방사선장해방어 상 필요한 방사선 안전관리 업무를 총괄하여 수  행한다.나.방사선장해방어 상 필요하다고 판단되는 경우 관리부서의 장,종사자 및 수시출입  자에게 직접 시정을 요구할 수 있다.<개정 2017.2.7.>다.방사선장해방어 상 필요하다고 판단되는 경우에 한하여 방사선 시설의 사용중지를  명할 수 있다.이 경우에는 총장 및 한국원자력안전기술원장에게 그 사실을 보고      한다.라.원자력안전법 관련 기술기준 준수 및 다음 1)내지 6)의 업무를 처리한다.1)방사선 실무작업의 관리감독과 종사자 및 수시출입자에 대한 주의사항 지시 및 교육에 관한 사항2)방사성동위원소등의 생산,사용,저장,폐기,운반 및 방사선장해방어에 관하여 필요한 사항의 기록과 대장 유지에 관한 사항 <개정 2021.4.2.>3)방사선장해를 받은 자 또는 받을 우려가 있는 자에 대한 보건상 필요한 조치에 관한 사항4)분실,화재 등에 대한 위험방지 조치에 관한 사항5)방사선시설(사용,저장,폐기시설)의 기준준수 및 계속유지에 관한 사항6)기타,방사선 작업과 관련된 행정적인 조치에 관한 사항마.방사선작업 종사자등이 동 규정을 위반할 경우 필요에 따라 총장에게 직접 징  계를 요구할 수 있다.3.RI사용 부서장가.방사선안전관리자의 통제 하에 방사선 안전관리에 관한 제반업무를 수행한다.나.사고,위험 등이 발생할 경우,즉시 방사선안전관리자에게 보고(통보)한다.4.실험실 담당 교수가.방사선안전관리자의 통제 하에 해당 실험실의 방사선안전관리에 관한 제반업무를 수행한다.나.사고,위험 등이 발생할 경우,즉시 관련부서장 및 방사선안전관리자에게 보고(통보)한다.5.종사자방사선안전관리자 및 관련부서장,실험실 담당교수의 지시,감독 하에 방사성동위원소 등의 생산,사용,저장,운반,폐기등의 업무에 종사한다.<개정 2021

--- Chunk 3 ---
.5.종사자방사선안전관리자 및 관련부서장,실험실 담당교수의 지시,감독 하에 방사성동위원소 등의 생산,사용,저장,운반,폐기등의 업무에 종사한다.<개정 2021.4.2.>제3장 구매,사용 및 분배에 관한 사항

--- Chunk 4 ---
제6조(구매)방사성동위원소 등을 구입하여 사용하고자 하는 자는 다음 각 호의 기준을 따라야 한다.1.동위원소 등을 구입하여 사용하고자 하는 자(구매자)는 사전에 구매요구서를 작성하여 방사선안전관리자에게 승인을 얻어야 한다.2.승인된 구매요구서에 따른 방사성동위원소 등의 구매는 방사선안전관리자 또는 구매자가 행한다.단 구매자가 구매한 경우에는 구매 후 즉시 구매한 방사성물질의 명세서를 방사선안전관리자에게 제출하여야 한다.3.구매자는 구입한 방사성동위원소 등과 구매요구서의 내용이 일치함을 확인하여야 하며,불일치 시 반납 등의 조치를 취하여야 한다.4.방사선안전관리자는 방사성동위원소의 구매 승인 시 허가범위 내에서 구매가 될 수 있도록 확인하여야 한다.5.구매자는 방사선안전관리자 및 방사성동위원소 판매자로부터 인계받은 방사성동위원소를 허가받은 시설 내에서 보관 및 사용하여야 한다.제6조의 2(생산)방사선발생장치를 생산하고자 하는 자는 다음 각 호의 기준을 따라야 한다.1.방사선발생장치를 생산하고자 하는 자는 사전에 생산되는 제품에 대한 명세서를 방사선안전관리자에게 제출하여 방사선안전관리자의 승인을 얻어야 한다.2.방사선안전관리자는 생산 제품에 대한 명세서가 올라오면 허가를 득하였는지 확인하고 이상이 없을 경우 승인한다.3.방사선발생장치를 생산할 경우 허가된 생산시설 내에서만 생산한다.4.방사선안전관리자는 생산허가 범위 내에서 생산될 수 있도록 확인하여야 한다.5.방사선안전관리자는 생산이 완료되면 허가 내용과 일치하는지 확인하고 생산 제품의 이상유무를 확인한다.6.생산시설 및 사용시설에는 눈에 띄기 쉬운 장소에 방사선장해방지에 필요한 주의사항을 게시한다.7.생산된 방사선발생장치를 다른 기관으로 양도할 경우 해당 기관이 허가를 득하였는지 확인하고 이상이 없을 경우 양도한다.[본조신설 2021.4.2

--- Chunk 5 ---
.7.생산된 방사선발생장치를 다른 기관으로 양도할 경우 해당 기관이 허가를 득하였는지 확인하고 이상이 없을 경우 양도한다.[본조신설 2021.4.2.]제7조(생산,사용 및 분배 기준)방사성동위원소의 사용 및 분배와 방사선발생장치를 생산,사용하고자 할 때에는 『방사선 안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙』제37조,제43조,제44조,제47조,제48조에 의해 다음 각 호의 기준에 따라야 한다.<개정 2021.4.2.>1.개봉선원가.허가받은 사용시설 또는 작업실에서 사용·분배할 것나.다음 각 목에 해당하는 조치를 함으로써 종사자 또는 수시 출입자의 피폭방사선량이 선량한도를 초과하지 아니하도록 할 것1)차폐벽이나 차폐물에 의하여 방사선을 차폐할 것

--- Chunk 6 ---
2)원격조작장치·집게 등을 사용하여 개봉선원과 인체 사이에 적당한 거리를 확보하고 차폐물을 이용하도록 할 것3)면밀한 작업계획 및 숙달·훈련 등을 통하여 인체에 방사선이 피폭되는 시간을 단축할 것다.작업실안의 사람이 상시 출입하는 장소에서 사람이 호흡하는 공기 중 방사성동위원소의 농도는 방사성동위원소에 의하여 오염된 공기를 정화하거나 배기함으로써 유도공기 중 농도를 초과하지 아니하도록 할 것라.작업실 또는 오염검사실 안의 사람이 접촉하는 물건표면의 방사성동위원소의 오염도가 허용표면오염도를 초과하지 아니하도록 할 것마.작업실 안에서는 작업복·신발·보호구 등을 착용하되,이를 착용한 채 작업실을 나가지 아니하도록 할 것바.작업실을 나갈 때에는 인체 및 작업복·신발·보호구 등 인체에 착용하고 있는 물건표면에 대하여 방사성동위원소에 의한 오염상태를 검사하고 그 오염을 제거할 것2.밀봉선원가.사용시설 안에서만 사용할 것나.정상적인 사용 상태에서는 밀봉선원이 개봉 또는 파괴될 우려가 없도록 할 것다.다음 1)내지 3)에 해당하는 조치를 함으로써 종사자 또는 수시출입자의 피폭방사선량이 선량한도를 초과하지 아니하도록 할 것1)차폐벽이나 차폐물에 의하여 방사선을 차폐할 것2)원격조작장치 또는 집게 등을 사용하여 밀봉선원과 인체 사이에 적당한 거리를 확보하도록 할 것3)면밀한 작업계획 및 취급의 숙달·훈련 등을 통하여 인체에 방사선이 피폭되는 시간을 단축할 것라.밀봉선원을 이동 사용하는 경우에는 사용직후 그 밀봉선원의 분실 또는 누설 등 이상 유무를 점검하고,이상이 판명된 때에는 탐사 기타 방사선장해방지를 위하여 필요한 조치를 할 것마

--- Chunk 7 ---
.밀봉선원을 이동 사용하는 경우에는 사용직후 그 밀봉선원의 분실 또는 누설 등 이상 유무를 점검하고,이상이 판명된 때에는 탐사 기타 방사선장해방지를 위하여 필요한 조치를 할 것마.밀봉선원의 건전성을 확인하기 위하여 『방사선원의 누설점검에 관한 기술기준』제4조에 의해 다음 1)내지 3)의 시기에 따라 누설점검을 실시할 것1)방사선원을 신규로 인수하였을 경우 취득일로부터 30일 이내 2)사용 중인 방사선원에 대해서는 매 1년3)최근 6개월 이내 누설점검을 실시하지 아니하고 보관 또는 저장하고 있는 방사선원에 대해서는 사용을 재개하기 직전4)위 1)내지 3)의 규정에 불구하고 방사선원의 제작자가 서면으로 누설점검의 시기 및 유효기간을 지정한 경우에는 관련 증비서류를 확보하고 이를 따를 수 있음바.밀봉선원이 내장된 방사선기기의 건전성을 확인하기 위하여 원자력안전위원회가 정하여 고시하는 바에 따라 정기점검을 실시할 것

--- Chunk 8 ---
3.방사선발생장치가.생산,사용시설 안에서만 사용할 것 <개정 2021.4.2.>나.정상적인 사용 상태에서는 방사선발생장치가 파괴될 우려가 없도록 할 것다.다음 1)내지 3)의 조치를 할 것1)차폐벽이나 차폐물에 의하여 방사선을 차폐할 것2)원격조작장치를 사용하여 방사선발생장치와 인체 사이에 적당한 거리를 두게 할 것3)면밀한 작업계획 및 취급의 숙달·훈련 등을 통하여 인체에 방사선이 피폭되는 시간을 단축할 것라.방사선발생장치의 건전성을 확인하기 위하여 원자력안전위원회가 정하여 고시하는 바에 따라 정기점검을 실시할 것[제목개정 2021.4.2.]제8조(방사성동위원소 내장기기 및 방사선발생장치 자체제작 사용기준)연구를 목적으로 방사성동위원소 등이 내장된 방사선 기기를 자체적으로 제작하여 사용하고자 할 경우에는 『원자력안전법』제60조에 준한 [별첨 1]의 방사성동위원소 내장기기 및 방사선발생장치 자체제작 사용기준에 따라야 한다.제4장 방사성동위원소 또는 방사성동위원소에 의하여 오염된 물질의 분배·보관·운반·처리·배출·저장·자체처분 및 인도에 관한 사항제9조(저장 및 보관기준)방사성동위원소등을 저장·보관할 때에는 『방사선 안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙』제38조 및 제45조에 의해 다음 각 호의 기준에 따라야 한다.1.개봉선원가.용기에 넣어 저장시설에 저장할 것나.저장시설의 저장능력을 초과하여 저장하지 아니할 것다.다음 1)내지 3)의 조치를 함으로써 종사자 또는 수시출입자의 피폭방사선량이 선량한도를 초과하지 아니하도록 할 것1)차폐벽이나 차폐물에 의하여 방사선을 차폐할 것2)원격조작장치 또는 집게 등을 사용하여 밀봉선원과 인체 사이에 적당한 거리를 확보하도록 할 것3)면밀한 작업계획 및 취급의 숙달·훈련 등을 통하여 인체에 방사선이 피폭되는 시간을 단축할 것라.저장함은 개봉선원의 보관중에는 그 운반을 제한하도록 할 것마.저장시설안의 사람이 호흡하는 공기중 방사성동위원소의 농도가 유도공기중 농도를 초과하지 아니하도록 할 것바

--- Chunk 9 ---
.저장함은 개봉선원의 보관중에는 그 운반을 제한하도록 할 것마.저장시설안의 사람이 호흡하는 공기중 방사성동위원소의 농도가 유도공기중 농도를 초과하지 아니하도록 할 것바.저장시설안의 사람이 접촉하는 물건표면의 방사성동위원소의 오염도가 허용표면오염

--- Chunk 10 ---
도를 초과하지 아니하도록 다음 1)및 2)의 조치를 할 것1)액체상의 방사성동위원소는 액체가 흘러넘치지 아니하는 구조 및 액체가 침투할 수 없는 재료로 된 용기에 넣을 것2)액체상의 방사성동위원소를 넣은 용기가 균열 또는 파손될 우려가 있는 경우에는 밑받이·흡수재 기타 시설 또는 기구를 사용하여 방사성동위원소에 의한 오염의 확산을 방지할 것2.밀봉선원가.사용하지 아니하는 밀봉선원은 저장시설에 저장할 것나.저장시설의 저장능력을 초과하여 방사성동위원소를 저장하지 아니할 것다.다음 1)내지 3)의 조치를 함으로써 종사자 또는 수시출입자의 피폭방사선량이 선량한도를 초과하지 아니하도록 할 것1)차폐벽이나 차폐물에 의하여 방사선을 차폐할 것2)원격조작장치 또는 집게 등을 사용하여 밀봉선원과 인체 사이에 적당한 거리를 확보하도록 할 것3)면밀한 작업계획 및 취급의 숙달·훈련 등을 통하여 인체에 방사선이 피폭되는 시간을 단축할 것라.저장함(방사성동위원소를 내화구조의 용기에 넣어 보관하는 경우에는 그 용기)에 방사성동위원소를 보관·저장중인 때에는 그 운반을 제한하도록 할 것제10조(처리 및 배출기준)원내에서 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질을 처리 및 배출하는 경우에는 『방사선 안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙』제40조에 의해 다음 각 호의 기준에 따라야 한다.1.기체상의 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질은 이를 배기설비로 정화하거나 배출할 것2.제1호의 방법으로 배출하는 경우에는 배기설비의 배기구에서의 배기중 방사성동위원소의 농도를 배출관리기준의 제한값 이하로 할 것3.배기설비에 부착한 방사성동위원소를 제거하는 때에는 깔개·밑받이 또는 흡수재 기타 방사성동위원소에 의한 오염의 확산을 방지하기 위한 시설·기구 및 보호구를 사용할 것4.액체상의 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질은 다음 각 목의 방법으로 폐기할 것가.배수설비로 정화하거나 배출할 것나.용기에 넣거나 고형화처리설비안에서 콘크리트 기타 고형화재료로 고형화하여 보관할 것다

--- Chunk 11 ---
.배수설비로 정화하거나 배출할 것나.용기에 넣거나 고형화처리설비안에서 콘크리트 기타 고형화재료로 고형화하여 보관할 것다.방사선장해방지를 위하여 원자력안전위원회가 정하여 고시하는 기준에 따라 소각할 것5.제4호 가목의 방법으로 배출하는 경우에는 배수설비의 배수구에 있어서의 배출액중 방사성동위원소의 농도를 배출관리기준의 제한값 이하로 할 것

--- Chunk 12 ---
6.제4호 가목의 방법으로 배출하는 경우 배출액을 처리하는 때 또는 동목의 배수설비의 부착물 또는 침전물 등의 방사성동위원소를 제거하는 때에는 깔개·밑받이 또는 흡수재 기타 방사성동위원소에 의한 오염의 확산을 방지하기 위한 시설·기구 또는 보목구를 사용할 것7.제4호 나목의 방법으로 보관하는 경우 액체상의 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 넣는 용기는 액체가 흘러 넘치지 아니하는 구조 및 액체가 침투할 수 없는 재료로 된 용기에 넣을 것8.제4호 나목의 방법중 액체상의 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질을 용기에 넣어 보관하는 경우 당해 용기가 균열 또는 파손될 우려가 있는 때에는 밑받이·흡수재 기타 방사성동위원소에 의한 오염의 확산을 방지하기 위한 시설 또는 기구를 사용하여 방사성동위원소의 오염의 확산을 방지할 것9.제4호 나목의 방법중 액체상의 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질을 고형화하는 경우에는 액체상의 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질의 확산 또는 누설을 방지할 수 있을 것제11조(운반기준)방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 운반할 때에는 『방사선 안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙』제39조,제46조,제99조,제100조에 의해 다음 각 호를 준수하여야 한다.1.방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 운반할 경우에는 이를 용기에 봉입할 것2.방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 넣은 용기(이하 ‘운반물’이라 한다)및 이를 적재하는 차량이나 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 운반하는 기계,기구(이하 이 조에서 ‘차량등’이라 한다)의 방사선량률 및 표면오염도가 다음 각 목의 기준을 초과하지 아니하도록 할 것가.방사선량률 1)외부 표면으로부터 10센티미터 :시간당 2밀리시버트(전용운반인 경우 :시간당 10밀리시버트)2)외부 표면으로부터 1미터 떨어진 위치 :시간당 0.1밀리시버트(전용운반인 경우 제외)나

--- Chunk 13 ---
.1밀리시버트(전용운반인 경우 제외)나.표면오염도 :운반물의 외부표면과 덧포장·화물컨테이너 및 탱크의 내·외부표면의 제거성 표면오염도는 임의의 표면 300제곱센티미터 이상에 대하여 측정한 평균값이 베타·감마방출체 및 저독성 알파방출체는 제곱센티미터당 4베크렐,그외의 모든 알파방출체는 제곱센티미터당 0.4베크렐3.운반물을 차량 등에 실을 때에는 운반 중에 이동·전도 또는 전락 등에 의하여 운반물의 안전성이 손상되지 아니하도록 할 것4.동일한 차량 등에 위험물과 운반물을 혼재하지 아니하도록 할 것 5.운반물의 운반경로에는 표지를 설치하거나 감시인을 배치하는 등의 방법으로 운반에

--- Chunk 14 ---
종사하지 아니하는 자와 운반에 사용되지 아니하는 차량 등의 출입을 제한할 것 6.운반물을 운반하는 차량 등은 서행하도록 할 것 7.방사성동위원소의 취급에 관하여 지식과 경험을 갖춘 자를 동행하게 하거나 방사선장해방지를 위하여 필요한 감독을 하도록 할 것 8.운반물 및 차량 등에는 눈에 띄기 쉬운 곳에 해당 표지를 부착할 것 9.종사자 외의 사람이 운반물의 운반에 종사하는 경우에는 그의 피폭방사선량이 선량한도를 초과하지 아니하도록 할 것 10.용기 밖의 운반물 등을 오염시킬 우려가 있는 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질은 기밀구조의 용기에 넣어 운반할 것 11.액체상태의 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질은 그 액체의 침투나 부식이 잘 되지 아니하는 재료로 만들어지고 전복되기 어려운 구조로 된 용기에 넣어 운반할 것 12.상기 규정(제1호 내지 11호)은 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 사용,분배,저장 또는 폐기시설 안에서 운반하는 경우와 운반 시간이 매우 짧고 방사선장해의 우려가 없는 경우에는 적용하지 아니함제5장 방사선량률‧

--- Chunk 15 ---
피폭방사선량 및 방사성물질 또는 그에 의하여 오염된 물질에 의한 오염상황의 측정 및 그 측정결과의 기록과 보존제12조(측정)방사선량·피폭방사선량 및 방사성물질 등에 의한 오염상황의 측정은 『원자력안전법』제91조,동법 『시행령』제131조 및『시행규칙』제120조에 의해 다음 각 호의 기준을 따라야 한다.1.방사선량 및 방사성물질등에 의한 오염상황의 측정 장소와 그 시기는 다음 각 목과 같다.가.방사선량의 경우1)생산,사용,분배,저장 및 폐기시설 :방사선작업의 전․후 및 매 월마다 <개정 ,2021.4.2.>2)고정된 방사선 차폐시설 안에 있는 방사성동위원소 또는 방사선발생장치 :매 월마다3)방사성폐기물의 저장,처리 및 처분시설 :매 월마다4)방사선관리구역 :사용할 때 마다5)비정상적으로 방사성물질이 누출된 장소 :누출된 때 마다나.방사성물질등에 따른 오염상황의 경우1)방사선관리구역에 있어서 공기중 및 수중 방사성물질의 농도와 오염된 물체의 표면 :작업하는 때 마다2)방사선관리구역으로부터 반출하는 물품의 표면 :반출할 때 마다3)배기구 및 배수구 :배기 또는 배수할 때 마다

--- Chunk 16 ---
4)비정상적으로 방사성물질이 누출된 장소 :누출된 때 마다2.피폭방사선량 및 방사성물질에 의한 오염상황의 측정대상 및 시기는 다음 각 목과 같다.가.피폭방사선량의 경우1)종사자 및 수시출입자 :당해 업무에 종사하기 전 및 종사기간 중 <개정 2017.2.7.>2)방사선관리구역에 일시적으로 출입하는 자로서 선량한도를 초과하여 피폭할 우려가 있는 자:출입할 때마다 <개정 2017.2.7.>나.방사성물질등에 따른 오염상황의 경우1)종사자의 손,발,작업복 및 보호구의 표면이나 기타 오염의 우려가 있는 부위의 표면 :작업을 종료한 때마다2)방사선관리구역 수시출입자의 손,발,작업복 및 보호구의 표면이나 기타 오염의 우려가 있는 부위의 표면 :출입할 때마다3.제1호 및 제2호의 측정장소 및 측정방법은 다음 각 목과 같다.가.방사선량 및 오염상황은 방사선측정에 가장 적합한 장소에서 측정할 것나.방사선에 따른 인체내부의 피폭은 공기 중 또는 음료수 중의 방사성물질의 농도 및 양을 측정하거나 필요한 정밀검사를 통하여 산출할 것제13조(기록 및 비치)방사성동위원소등의 사용 등에 관한 기록 및 비치는 『원자력안전법』제58조,동법 『시행규칙』제145조 관련 별표 7및 본 규정 운영에 필요한 사항으로써 다음 각 호를 따른다.1.방사선작업 및 안전관리 업무와 관련된 다음 표의 기록사항에 관하여 장부를 비치하고 그 기록을 작성,유지하여 보존한다.단,서식 8과 서식 9는 방사선발생장치 생산허가의 경우에 한한다.<개정 2021.4.2>기록사항기록시기사용양식보존기간가. 방사성동위원소등의 사용기록(생산 또는 사용일시·장소·방법·목적·종사자 성명·종류 및 수량) 사용한 때마다서식1서식8서식95년
나. 방사성동위원소 또는 방사성동위원소에 따른 오염물의 보관·처리·저장 및 배출기록(일시·장소·방법·종사자 성명·종류 및 수량) 
보관·처리·저장 및 배출한 때마다서식25년

--- Chunk 17 ---
나. 방사성동위원소 또는 방사성동위원소에 따른 오염물의 보관·처리·저장 및 배출기록(일시·장소·방법·종사자 성명·종류 및 수량) 
보관·처리·저장 및 배출한 때마다서식25년
다. 종사자 및 수시출입자가 해당 업무에 종사하기 이전의 건강진단기록 및 방사선피폭경력해당 업무에 종사하기 시작한 때 사용을 폐지할 때까지(단 수시출입자 5년)

--- Chunk 18 ---
<개정 2017.2.7.,2021.4.2.>2.장부 기록사항은 해당 종사자가 작성 후 방사선안전관리자의 확인을 받아야 한다.제6장 방사선안전관리장비의 보관,관리 및 교정제14조(보관 및 관리)방사선안전관리비의 보관 및 관리는 다음 각 호의 기준에 따라야 한다.1.방사성동위원소를 취급하는 사용시설 등이나 방사선관리구역에는 필요한 안전관리장비를 항상 휴대하거나 비치한다.2.방사선안전관리장비는 국가에서 인정하는 검정기관에서 일정기간을 초과하지 않는 기간마다 검ㆍ교정을 실시하여 항상 정상적인 작동이 가능한 상태로 유지하며 보관 시에는 습도 및 온도 적정한 곳에 보관하여 방사선량률 등 측정시의 오차를 최소화한다.3.방사선안전관리장비에는 검ㆍ교정필증을 해당기기에 부착하여 사용자가 검ㆍ교정 유무를 확인한 후 사용할 수 있도록 하여야 한다.4.방사선 측정기 또는 포켓도시메타 등을 특정기간에 편중되게 검ㆍ교정을 의뢰함으로
기록사항기록시기사용양식보존기간라. 분기별 종사자 및 수시출입자의 피폭방사선량피폭선량측정결과보고서 수령시마. 종사자 및 수시출입자로 근무한 기간 중의 건강진단기록건강진단을 한 때마다서식3바. 방사성동위원소등의 생산·사용·분배·저장 및 폐기시설의 방사선량률 및 표면오염도측정한 때마다서식410년
사. 구매기록에 관한 사항구매한 때마다서식55년아. 장비 취득에 관한 사항취득한 때마다서식65년자. 배기구 및 배수구에서의 방사성물질의 농도측정한 때마다서식710년차. 방사선장해방지에 대한 교육 및 훈련에 관한 사항교육 및 훈련을 한 때마다5년카. 방사선/능 측정장비의 검·교정사항검·교정을 한 때마다 5년타. 자체처분한 방사성폐기물의 발생원·종류·수량·방사선량률·처분방법 및 처리일시자체처분한 때마다5년

--- Chunk 19 ---
써 방사선작업현장에 공백이 생기지 아니하도록 검ㆍ교정계획을 수립하여 방사선작업현장에서 장비의 운용에 차질이 생기지 않도록 한다.5.기타 방사선작업에 사용하는 안전관리용 장비는 충분히 확보하고,장비에 대한 유지,보수 및 관리는 작업 전후 및 주기적으로 실시한다.제15조(교정)방사선안전관리비의 교정은 다음 각 호의 기준에 따라야 한다.1.방사선안전관리장비는 『국가표준기본법』제14조제2항 별표3에 의해 6개월마다 교정하는 것을 원칙으로 하되,해당 장비 제조사에서 제시하는 교정주기가 있을 경우에는 이를 따를 수 있다.단,이상이 있을 시에는 즉시 보정하여 항상 정상적인 작동이 가능한 상태로 유지한다.또한 방사선측정기의 교정 주기를 제조사에서 권고하는 교정주기를 따를 경우 해당 제조사의 증빙서류를 비치하고 규제기관의 요청시 제공 한다.<개정 2021.4.2.>2.방사선량률 및 오염도 측정 장비에 대한 검ㆍ교정은 해당 교정기관의 의뢰절차에 따라 의뢰한다.제7장 종사자의 피폭방사선량의 평가 및 개인선량계의 관리제16조(피폭방사선량의 평가)종사자 및 수시출입자의 피폭방사선량의 평가는 『원자력안전법 시행규칙』제120조,제122조 및 『개인 피폭방사선량의 평가 및 관리에 관한 규정』에 의해 다음 각 호를 따라야 한다.1.피폭방사선량은 종사자 및 수시출입자가 일정기간 동안 착용한 개인선량계를 회수하여 판독업무자가 산출한 피폭방사선량 또는 피폭방사선량이 실제피폭이 아닌 것으로 판단되는 등 『원자력안전법시행규칙』제122조 제5호에 따른 판독특이자에 해당하는 경우 피폭방사선량을 추정하여 산출한다.<개정 2017.2.7.>2.내부 피폭방사선량은 필요시 공기중 또는 음료수중의 방사성물질의 양을 측정하거나 필요한 정밀검사를 통하여 산출한다.3.『원자력안전법 시행규칙』제122조 제5호의 규정에 따라,판독특이자 발생한 때에는 다음 각 목과 같이 후속 조치한다.가

--- Chunk 20 ---
.3.『원자력안전법 시행규칙』제122조 제5호의 규정에 따라,판독특이자 발생한 때에는 다음 각 목과 같이 후속 조치한다.가.판독특이자가 발생하면 발생 사실을 인지한 날부터 20일 이내에 『개인 피폭방사선량의 평가 및 관리에 관한규정』의 별지 제1호 서식 및 별지 제2호 서식에 따라 보고서를 작성하여 한국원자력안전기술원장에게 보고하여야 한다.나.판독특이자에 대해 피폭방사선량이 확정되기 전까지 피폭을 최소화하기 위한 조치를 하여야 한다.다.판독특이자에 대해 한국원자력안전기술원장에게 피폭방사선량 확정 후 1년간 반기별로 아래 1)및 2)의 내용을 보고하여야 한다.(다만,한국원자력안전기술원장은 판독특이자의 안전을 위하여 지속적으로 관리할 필요가 있다고 판단하는 경우에는 그 기간을 연장할 수 있다.)1)건강검진 결과 등 방사선 장해 관련 사항

--- Chunk 21 ---
2)비방사선작업으로의 전환 등 조치내용 및 관리 현황제17조(개인선량계의 관리)종사자 및 수시출입자의 피폭방사선량계의 관리는『원자력안전법시행규칙』제122조 및『개인 피폭방사선량의 평가 및 관리에 관한 규정』에 의해 다음 각 호를 따라야 한다.1.개인선량계는 종사자 및 수시출입자로 등록된 자가 착용한다.<개정 2017.2.7.>2/종사자 및 수시출입자가 착용한 개인선량계를 다음의 기간에 선량판독 하여야한다.<개정 2017.2.7.>가.감광 또는 흑화작용 등 화학작용이용 선량계 :1개월을 초과하지 않는 기간나.형광 또는 섬광 등 여기작용을 이용한 선량계 :3개월을 초과하지 않는 기간3.지급된 선량계는 다음 각 목의 주의사항에 유의하여 관리한다.가.개인선량계를 고 습도나 산,알칼리 등의 분위기 중에 사용할 때에는 플라스틱 봉지 등으로 밀봉하여 사용할 것나.트리튬 가스가 있을 때에는 트리튬에 의한 흑화에 유의할 것다.개인선량계는 감도의 방향성이 큰 것에 주의할 것라.개인선량계를 착용할 때에는 두꺼운 동전 등으로 방사선을 차폐하지 않도록 주의할 것마.개인선량계를 공동으로 사용하지 않을 것바.직사광선이 있는 장소에는 두지 않을 것제8장 종사자 또는 수시출입자의 방사선장해발생을 방지하기 위하여 필요한 교육훈련제18조(교육훈련)방사선안전관리에 필요한 교육․훈련은 『원자력안전법 시행령』제148조,『원자력안전법 시행규칙』제138조 및 별표 5의 2에 의해 다음 각 호에 따라 실시한다.1.교육종류에 따른 교육훈련의 과목 및 시간은 다음 표와 같다.<개정 2017.2.7.>

--- Chunk 22 ---
구분기본교육 직장교육신규정기신규정기교육 시간8시간 이상3시간 이상4시간 이상3시간 이상대상자· 신규    종사자· 신규종사자    외의 종사자· 방사선안전   관리자· 수시출입자· 신규    종사자· 신규종사자    외외 종사자
교육훈련과목가. 원자력시설 이용에 따른     안전관리나. 방사성물질등의 취급다. 방사선장해방어라. 방사선안전 관계법령마. 그 밖에 방사선 이용 특성에   따른 교육
가. 방사선안전관리규정나. 방사선원 및 방사선장비의     특성다. 그 밖에 방사선 이용 특성에   따른 교육
※ 종사자는 해당 기본교육 및 직장교육 모두 실시하여야 함. 최초 수시출입자 등록시  기본교육 신규 또는 직장교육 신규교육을 실시하며 그 후 기본교육 정기 실시 2.제1호에 따른 기본교육은 안전재단에서 받도록 하며,직장교육은 자체적으로 실시하거나 위원회가 지정하는 기관에 위탁하여 실시한다.<2020.5.11.>3.삭제 <2020.5.11.>제9장 방사선장해발생 여부를 발견하기 위하여 필요한 조치제19조(방사선관리구역의 설정기준 및 관리)종사자 또는 수시출입자의 방사선피폭을 방지하기 위하여 『방사선 안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙』제3조에 의해 다음 각 호를 따라야 한다.1.다음 각 목의 값을 초과할 우려가 있는 곳을 방사선관리구역으로 설정한다.가.외부방사선량율 :1주당 400마이크로시버트나.공기중의 방사성물질농도 :유도공기중농도다.물체의 표면오염도 :허용표면오염도2.외부방사선량률 등이 제1호의 규정에 의한 값을 초과할 우려가 있는 곳에 대하여는 사람의 출입을 관리하고 출입자에 대한 방사선의 장해를 방지하기 위하여 다음 각 목의 조치를 하여야 한다.가.방사선관리구역의 설정나.벽·울타리 등의 구획물로 구획하여 『방사선 안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙』별표 1에 의한 표지를 부착함으로써 다른 장소와 구별하고 방사선 작업 종사자외의 사람이

--- Chunk 23 ---
당해 구역에출입하는 경우에는 방사선 작업 종사자의 지시에 따르도록 할 것다.바닥·벽 기타 사람이 접촉할 우려가 있는 물체의 표면이 방사성물질에 오염된 경우 그 오염도가 허용표면오염도를 초과하지 아니하도록 할 것라.방사선 관리 구역으로부터 사람이 퇴거하거나 물품을 반출하는 경우에는 인체 및 의복·신발 등 인체에 착용하고 있는 물품과 반출하는 물품(그 물품이 용기에 들어있거나 포장한 경우에는 그 용기 또는 포장)표면의 방사성물질의 오염도가 허용표면오염도의 10분의 1을 초과하지 아니하도록 할 것제20조(종사자 및 수시출입자에 대한 건강진단의 시기,방법 및 주기)종사자 및 수시출입자에 대한 건강진단의 시기,방법 및 주기는 『원자력안전법 시행규칙』제121조에 의해 다음 각 호를 따라야 한다.<개정 2017.2.7.>1.종사자 및 수시출입자에 대한 건강진단 시 검사할 내용은 다음 각 목과 같다.<개정 2017.2.7.>가.직업력 및 노출력나.방사선취급과 관련된 병력다.임상검사 및 진찰1)임상검사 :말초혈액 중의 백혈구 수,혈소판 수 및 혈색소의 양2)진찰 :눈,피부,신경계 및 조혈기계 등의 증상라.말초혈액도말검사와 세극등현미경검사(제1호 가목 내지 다목의 규정에 따른 검사 결과 건강수준의 평가가 곤란하거나 질병이 의심되는 경우에만 해당한다)2.건강진단을 실시하는 시기 및 주기는 다음 각 목과 같다.가.최초로 해당 업무에 종사하기 전 <개정 2017.2.7.>나.해당업무에 종사 중인 경우 매년 (다만,전년도 건강진단 이후 12개월간 피폭방사선량이 『원자력안전법 시행령』제2조 제4호 관련 별표1에 의한 일반인에 대한 선량한도를 초과하지 아니한 경우에는 그 해의 제1호 가목 및 나목의 사항에 대한 검사는 생략할 수 있다.)<개정 2017.2.7.>다.『원자력안전법 시행령』제2조 제4호 관련 별표1에 의한 선량한도를 초과한 때 <개정 2017.2.7.>[제목변경 2017.2.7

--- Chunk 24 ---
.)<개정 2017.2.7.>다.『원자력안전법 시행령』제2조 제4호 관련 별표1에 의한 선량한도를 초과한 때 <개정 2017.2.7.>[제목변경 2017.2.7.]제21조(방사선장해를 유발할 수 있는 시설의 점검)방사선안전관리자는 『안전관리규정 세부작성지침』제8호에 따라 방사선장해를 유발할 수 있는 시설에 대해 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.1.방사선시설이나 방사성물질 등에 위험이 발생할 우려가 있을 경우를 대비하여 사전에 정기점검 목록을 만들어 대비한다.2.관계시설의 안전성에 위협을 받고 있거나 종사자가 안전운영과 관련된 직무를 수행하는데 위협을 받을 경우에는 그 원인을 사전에 제거하고 확대 방지를 위한 조치계획을 수립한다.

--- Chunk 25 ---
제10장 방사선장해를 받은 자 또는 그 우려가 있는 자에 대하여 취하여야 할 보건상 필요한 조치제22조(건강진단 결과 특이자에 대한 조치사항)총장은 제20조의 건강진단 결과,방사선장해를 받은 자 또는 그 우려가 있는 자는 『원자력안전법 시행령』제135조에 따라 다음 각 호의 조치를 취하여야 한다.1.방사선장해를 받은 자 또는 그 우려가 있는 자에게는 지체 없이 의사에 의한 추가진단 등 필요한 보건상의 조치를 할 것2.제1호에 해당하는 자에 대하여 방사선관리구역에의 출입시간의 단축,출입금지 또는 방사선피폭 우려가 적은 업무로의 전환 등 필요한 조치를 할 것제11장 위험시의 조치에 관한 사항제23조(비상사태에 대한 응급조치,보고 및 조치사항)총장은 방사선시설이나 방사성물질 등에 비상사태가 발생한 때에는 『원자력안전법 시행령』제136조에 따라 다음 각 호의 조치를 취하여야 한다.1.지진․화재․홍수․태풍 및 유해가스 유출 등의 재해로 인하여 방사선시설의 안전성이 위협을 받고 있거나 종사자가 안전운영과 관련된 직무를 수행하는 데 위협을 받을 경우에는 그 원인을 제거하고 피해의 확대 방지를 위한 조치를 취하여야 한다.2.방사선 시설에서 고장 등이 발생하여 시설의 안전성이 위협을 받을 경우에는 고장 등의 원인을 제거하여 정상 상태로 복구하여야 한다.다만,정상복구가 불가능할 경우에는 고장 등의 확대방지를 위한 조치를 하여야 한다.3.방사성물질 등이 비정상적으로 누설되어 시설경계(제한구역경계가 설정된 경우에는 제한구역경계를 말한다)에서 공기중 및 수중농도가 원자력안전위원회가 정하는 배출관리기준상의 제한 값을 초과하거나,종사자 또는 수시출입자가 원자력안전위원회가 정하는 선량한도를 초과하여 피폭된 경우에는 다음 각 목의 조치를 하여야 한다.가.원자력이용시설 및 제한구역 내부에 있는 자 또는 부근에 있는 자에 대한 피난경고나.방사선장해를 받은 자 또는 받을 우려가 있는 자에 대한 구출․피난 등의 긴급조치다.방사성물질 등에 의하여 오염이 발생한 경우 오염 확대의 방지 및 오염 제거라

--- Chunk 26 ---
.방사선장해를 받은 자 또는 받을 우려가 있는 자에 대한 구출․피난 등의 긴급조치다.방사성물질 등에 의하여 오염이 발생한 경우 오염 확대의 방지 및 오염 제거라.방사성물질 등을 다른 장소에 옮길 여유가 있을 경우에는 이의 안전한 장소에의 이전과 그 장소의 주위에 위원회규칙으로 정하는 표지 설치 및 관계자 이외의 출입 또는 접근의 금지마.방사선 긴급작업을 하는 경우에는 적절한 보호용구의 사용 및 방사선 피폭 시간의 단축 등으로 긴급작업에 종사하는 자에 대한 원자력안전위원회가 정하는 기준 이상의 방사선피폭의 방지

--- Chunk 27 ---
제24조(비상대응을 위한 방사선작업의 승인절차 및 방법)비상대응을 위한 긴급방사선작업시 『방사선방호 등에 관한 기준』제15조에 의해 다음 각 호를 따라야 한다.1.방사선긴급작업으로 인해 예상되는 피폭방사선량을 피할 수 있는 대안이 없거나 현실적으로 불가능한 극히 예외적인 상황일 때에만 이를 승인하여야 한다.2.긴급시의 방사선작업은 사전에 총장의 승인을 서면으로 받아야 한다.3.긴급작업에 참여하는 자의 피폭방사선량을 가능한 합리적으로 낮게 유지하기 위하여 필요한 방사선방호 조치를 취하여야 한다.4.긴급작업 승인을 하기 전에 동 작업에 참여하는 자에게 다음 각 목의 사항을 통보하여야 한다.가.계획된 긴급작업의 목적나.작업수행으로 받게 되는 예상 피폭방사선량,부수적인 잠재적 위험도,구체적인 방사선준위 또는 기타 작업조건다.방사선방호 조치에 관한 구체적인 지침제25조(조치결과에 대한 보고내용 및 절차)총장은 긴급작업 및 비상사태에 대한 안전조치를 한 때에는 『원자력안전법 시행령』제136조제2항에 의해 다음 각 호의 사항을 미래창조과학부장관 및 원자력안전위원회 위원장에게 보고하여야 하며,관련기관에도 보고한다.<개정 2017.9.14.>1.긴급상황이 발생한 일시 및 장소와 그 원인2.발생하였거나 발생할 우려가 있는 방사선장해의 상황3.안전조치의 내용 및 계획제12장 분실,도난 등 사고시의 조치 및 사고예방제26조(분실,도난을 방지하기 위한 점검계획)종사자는 방사성물질 등의 분실,도난을 방지하기 위해 다음 각 호를 따라야 하며,방사선안전관리자는 그 이행여부를 점검하여야 한다.1.분실,도난사고방사선시설 출입문의 열쇠 및 방사선기기의 열쇠관리를 엄격하게 할 것2.화재사고가.가연성물질 및 인화성물질은 시설 내에 두지 않거나 그 양을 제한할 것나.화재진압에 적합한 소화기 등 소화설비를 설치할 것다

--- Chunk 28 ---
.화재사고가.가연성물질 및 인화성물질은 시설 내에 두지 않거나 그 양을 제한할 것나.화재진압에 적합한 소화기 등 소화설비를 설치할 것다.소방기관과 경찰서에 사전에 연락할 주요사항을 열거할 것제27조(분실,도난 등의 사고에 따른 후속조치 절차 및 방법)분실,도난 등의 『원자력안전법 시행령』제110조 제1항의 사고가 발생한 때에는 제23조를 준용하며 다음 각 호를 따라야 한다.1.분실,도난 사고

--- Chunk 29 ---
가.종사자는 도난,분실이 되었을 때 즉시 그 지점으로부터 모든 정보를 확인할 것나.방사성동위원소의 위치가 미확인될 시에는 즉시 방사선안전관리자에게 보고하여 다음 지시를 따를 것다.방사선안전관리자는 즉시 사고현장에 도착하여 현황을 파악하고 경찰서에 신고하고,한국원자력안전기술원 및 원자력안전위원회로 보고할 것라.분실,도난물의 회수가 완료되면 서면으로 한국원자력안전기술원 및 원자력안전위원회에 보고할 것마.회수과정에서 과 피폭이 우려되는 자에 대하여는 건강진단을 실시하여 이상 유무를 확인하고 제반 보건상의 조치를 취할 것바.방사선안전관리자는 분실물이 회수되면 사고원인을 규명하여 재발방지 대책을 수립하여 시행할 것2.화재발생가.종사자는 방사선기기 및 관련부품을 안전한 곳에 옮겨 놓고 주변의 소화기로 화재를 진압하고 방사선안전관리자에게 연락을 취할 것나.화재의 진압이 여의치 않으면 방사성동위원소를 화재 현장으로부터 안전한 장소로 옮겨서 오염의 확대를 방지할 것다.방사선안전관리자는 현황을 파악하여 소방서에 신고하고,한국원자력안전기술원 및 원자력안전위원회로 보고할 것라.화재의 진압이 완료되면 선원 등을 회수할 것마.상기의 조치가 완료되면 서면으로 한국원자력안전기술원 및 원자력안전위원회에 보고할 것바.과피폭이 우려되는 자에 대하여는 건강진단을 실시하여 이상 유무를 확인하고 제반 보건상의 조치를 취할 것사.방사선안전관리자는 사고원인을 규명하여 재발방지 대책을 수립하여 시행할 것제28조(사고발생시 보고내용 및 방법)총장은 방사선 시설이나 방사성물질 등에 위험이 발생할 우려가 있거나 사고 발생 시에는 그 원인을 제거하고 피해의 확대 방지를 위한 조치를 취한 후,『원자력안전법 시행령』제136조 제2항에 의해 다음 각 호의 사항을 과학기술정보통신부장관 및 원자력안전위원회 위원장에게 보고한다.<개정 2017.9.14.>1.긴급상황이 발생한 일시 및 장소와 그 원인2.발생하였거나 발생할 우려가 있는 방사선장해의 상황3

--- Chunk 30 ---
.<개정 2017.9.14.>1.긴급상황이 발생한 일시 및 장소와 그 원인2.발생하였거나 발생할 우려가 있는 방사선장해의 상황3.안전조치의 내용 및 계획제13장 방사선안전관리자의 권한,책임 및 직무수행제29조(방사선안전관리자의 책임 및 권한)방사선안전관리자는『원자력안전법』제53조의2제1항 및 본 규정에 의한 방사선안전관리업무를 수행하기 위해 다음 각 호의 책임 및 권

--- Chunk 31 ---
한을 갖는다.1.방사선안전관리자는 규정에 의한 직무를 수행함에 있어서 열과 성의를 다하여 총장을 보좌하여야 하며 방사선 이용에 따른 방사선장해가 발생하지 아니하도록 사전예방활동을 적극적으로 수행하여야 한다.2.방사선안전관리자는 종사자 및 수시출입자가 이 규정을 위반하였거나 정당한 직무지시 및 감독수행을 거부할 때에는 그 위반사실 및 직무거부 사실을 서면작성하여 총장에게 보고하고 징계를 요구할 수 있다.<개정 2017.2.7.>3.제2호의 규정에 의하여 징계요구를 받은 총장은 이에 따른 적절한 조치를 하여야 한다.4.방사선안전관리자는 본 규정에 의한 선의의 업무수행 결과 및 『원자력안전법』제102조 규정에 의한 행위를 한 것을 이유로 해고당하거나 인사상 불이익을 당하지 아니한다.제29조의2(방사선안전관리자의 대리자 지정 등)①『원자력안전법 시행령』제82조의4에 따라,방사선안전관리자는 다음 각호에 해당하는 경우,대리자를 지정하여 일시적으로 방사선안전관리자의 대리자를 지정하고 지정서를 작성하여 두어야 한다.1.방사선안전관리자가 여행‧
질병이나 그 밖의 사유로 일시적으로 그 직무를 수행할 수 없는 경우2.방사선안전관리자의 해임 또는 퇴직과 동시에 다른 방사선안전관리가 선임되지 아니한 경우②방사선안전관리자의 대리자의 자격요건 및 직무대행기간은 다음과 같다1.대리자의 자격요건가.방사선취급감독자면허 또는 방사선관리기술사 자격을 소지한 사람나.방사성동위원소취급자일반면허를 소지한 자 다.방사성동위원소등 취급업무에 종사한 경력이 3년 이상인 사람으로서 지정일로부터 최근 2년 이내에 방사선안전관리자 기본교육을 받은 자2.대리자의 직무대행기간가.방사선안전관리자가 여행‧

--- Chunk 32 ---
질병이나 그 밖의 사유로 일시적으로 그 직무를 수행할 수 없는 경우 :연간 30일 이내.다만,출산휴가로 인한 경우 연간 90일 이내나.방사선안전관리자의 해임 또는 퇴직과 동시에 다른 방사선안전관리자가 선임되지 아니한 경우 :해임 또는 퇴직한 날로부터 30일 이내[본조신설 2020.5.11.]제14장 보고제30조(현황보고)총장은 『원자력안전법 시행규칙』제127조 별표 5에 따라 다음 각 호에 대하여 원자력안전위원회에 보고하여야 한다.단 제2호는 판독업무자가 대행할 수 있다.1.방사성동위원소 등의 생산,취득,사용,보유 및 폐기현황(매분기 경과후 1개월 이내)

--- Chunk 33 ---
<개정 2021.4.2.>2.개인선량계에 의한 방사선작업종사자의 피폭방사선량(매분기 경과후 1개월 이내)3.방사선작업종사자의 건강검진 결과(건강검진 결과를 받은 해당 분기 경과 후 1개월 이내)<개정 2021.4.2.>4.방사선안전관리자 외의 방사선작업종사자의 직장교육 결과(직장교육을 실시한 해당 분기 경과 후 1개월 이내)<신설 2021.4.2.>5.국내에서 운반되는 운반물 현황 및 국내에서 국외로 반출되는 운반물 현황 (해당 연도 경과 후 1개월 이내)<제4호에서 제5호로 이동 2021.4.2.>제31조(기타)이 규정 이외의 모든 필요한 사항은 『원자력안전법』,동법 『시행령』,『시행규칙』및 『고시』에서 정한 바에 따른다.부 칙 <1982.9.22.>(시행일)이 규정은 한국원자력 안전기술원장이 승인한 날로부터 시행한다.부 칙 <1990.12.17.>(시행일)이 규정은 한국원자력안전기술원장이 승인한 날로부터 시행한다.부 칙 <1993.2.15.>(시행일)이 규정은 한국원자력 안전기술원장이 승인한 날로부터 시행한다.부 칙 <1996.4.12.>(시행일)이 규정은 이사회의 승인을 얻어 원장이 공포한 날로부터 시행한다.부 칙 <2002.1.8.>(시행일)이 규정은 이사회의 승인을 얻어 원장이 공포한 날로부터 시행한다.부 칙 <2003.7.25.>(시행일)이 규정은 2003년 7월 25일부터 시행한다.부 칙 <2008.3.31.>(정부조직법 개정사항 원규반영)(시행일)이 규정은 2008.3.31부터 시행한다.부 칙 <2012.9.17.>(시행일)이 규정은 이사회의 승인을 얻어 총장이 공포한 날부터 시행한다.부 칙 <2014.12.16.>

--- Chunk 34 ---
이 규정은 이사회의 승인을 얻어 총장이 공포한 날부터 시행한다.부 칙<2017.2.7.>이 규정은 총장이 공포한 날부터 시행한다.부 칙<2017.9.14.>이 규정은 총장이 공포한 날부터 시행한다.부 칙<2020.5.11.>이 규정은 총장이 공포한 날부터 시행한다.부 칙<2021.4.2.>이 규정은 총장이 공포한 날부터 시행한다.

--- Chunk 35 ---
[별첨 1]방사성동위원소 내장기기 및 방사선발생장치 자체 제작 사용 기준방사성동위원소 내장기기 및 방사선발생장치 자체 제작 사용 기준1.목적방사성동위원소가 내장된 방사선 기기 및 방사선발생장치를 연구목적으로 자체 제작하여 사용하고자 할 경우 기기의 안전성과 방사선 작업자의 안전을 확보함을 목적으로 한다.2.설계가.설계의 일반 기준1)방사선기기 자체의 결함으로 인하여 종사자 또는 일반인이 선량한도를 초과하여 방사선에 피폭되어서는 아니된다.2)방사선기기는 운영,유지,수리 및 선원 교체 등 일련의 방사선작업이 용이하도록 설계하여야 한다.3)방사선기기에 결함이 발생하는 경우에는 즉시 그 사실을 감지하여 의도하지 않은 방사선피폭을 제한하거나 감소시킬 수 있어야 하며,특히 의료용 방사선기기의 경우에는 운영자의 실수를 방지할 수 있도록 설계하여야 한다.나.설계 기준1)방사선 차폐가)차폐체의 성능은 종사자 및 일반인의 선량한도를 기준으로 한다.나)차폐 재료는 균일성 및 변성 등에 관하여 품질이 보증된 것이어야 하며,재료 자체의 하중으로 인하여 구조적으로 변형되거나 물리적 충격에 의하여 쉽게 손상되지 않아야 한다.다)서로 다른 종류의 차폐 재료가 연결되는 부위 또는 공조설비․배관설비․케이블 등이 차폐 재료를 관통하는 부위가 있는 경우에는 이로 인하여 해당부위 또는 기타 특정부분의 차폐효과가 저하되지 않아야 한다.라)천연 우라늄 또는 감손 우라늄을 차폐 재료로 사용하는 경우에는 종사자가 우라늄에 직접 접촉할 수 없도록 내구성 있는 도료로 포장하거나 다른 외장재로 보강하여야 한다.마)차폐성능의 평가는 별도의 합리적인 기준이 없는 한 임의의 종사자에 의한 방사선기기 가동 시간을 연간 2000시간(일일 8시간,주당 5일 및 연간 50주)으로 한다.2)연동장치가)연동장치는 작동 환경 등을 고려하여 설계목적을 충분히 달성할 수 있는 성능을 확보하여야 한다.나)연동장치는 비상안전기능을 갖추어야 하며,다른 계통 또는 장치에 의하여 영향을 받지 않도록 하여야 한다

--- Chunk 36 ---
.나)연동장치는 비상안전기능을 갖추어야 하며,다른 계통 또는 장치에 의하여 영향을 받지 않도록 하여야 한다.다)연동장치는 방사선기기를 가동하기 위한 일상적인 수단으로 이용되지 않도록 하여야 한다.라)특수 공구를 사용하지 않아도 탈․부착 또는 개․폐가 가능한 부위가 방사선 차폐 또는 방사선원의 접촉을 제한하는 기능을 하는 것은 연동장치와 연동되

--- Chunk 37 ---
도록 하여야 한다.마)수시 개․폐가 필요한 특정 부위는 2개 이상의 서로 독립적인 연동장치와 연동되어야 하며,이중 최소한 1개는 시스템의 주 전원 공급 회로를 차단하거나 방사선발생장치인 경우에는 고전압 발생기 전원 공급 회로를 차단하는 기능을 하도록 하여야 한다.3)미승인 취급방지장치가)승인 받지 아니한 불법취급을 방지하고 방사선기기를 보호하기 위하여 최소한 1개 이상의 물리적인 취급방지장치를 갖추어야 한다.나)방사선방출을 관리하는 제어 시스템이 별도로 구비되어 있는 경우에는 승인 받지 아니한 취급을 방지하기 위하여 잠금 및 해지장치를 갖추어야 한다.다)해지장치를 열쇠로 이용하는 경우에는 특정 기기의 열쇠가 다른 기기(동일모델의 방사선기기를 포함한다.)에 사용될 수 없도록 하여야 한다.라)열쇠를 이용하여 방사선기기를 작동하는 경우,방사선기기의 가동 중에는 열쇠를 분리할 수 없도록 하여야 한다.4)비상정지계통가)연동장치의 기능이 비정상인 경우에는 방사선방출이 가능하지 않도록 하여야 한다.나)최소한 1개의 비상정지 스위치는 수동조작에 의해서만 가동하고,이를 통한 정지 기능은 모든 제어 기능에 우선하여야 하며,연동장치에 연동되어 있어야 한다.다)비정상적으로 방사선의 방출이 제한 또는 중단된 경우에는 중단 원인의 단순한 복구 또는 조정에 의하여 방사선방출이 재개되지 않도록 하여야 한다.이 경우,주 제어판을 수동으로 복원하여 처음부터 방사선기기의 가동절차를 다시 거치는 경우에만 방사선 방출이 가능하도록 하여야 한다.라)작동 원리상 방사선기기에 내장된 방사성동위원소(또는 선원용기)의 이동이 불가피한 경우에 대비하여 탈락,끼임,훼손 및 파손 등의 사고를 예방하고 복구하는 방법을 강구하여야 한다.5)방사선방출 제어장치가)방사선 방출이 정상적임을 감지하는 장치와 방사선 방출을 직접 제한하는 장치는 기능이 정상적임을 보증할 수 있도록 비상안전기능을 갖추어야 한다

--- Chunk 38 ---
.5)방사선방출 제어장치가)방사선 방출이 정상적임을 감지하는 장치와 방사선 방출을 직접 제한하는 장치는 기능이 정상적임을 보증할 수 있도록 비상안전기능을 갖추어야 한다.나)셔터나 방사선원의 위치 이동을 통하여 방사선 방출을 제어하는 기능이 있는 방사선기기의 경우에는 셔터의 개폐상태 또는 방사선원의 위치확인이 방사선기기의 통상적인 가동 환경에서 용이하도록 하여야 한다.다)전원을 통하여 셔터의 개폐 또는 방사선원의 위치를 조종하는 방사선기기의 경우에는 전원이 상실된 상황에서는 반드시 셔터가 닫히거나 방사선원이 안전한 위치로 복원되도록 하여야 한다.라)압축공기나 유압을 이용하여 장치를 구동하는 경우에는 이물질을 제거하기 위한 필터와 안전 보조밸브 및 비상구동 기능을 갖추어야 한다.마)시간 제어장치를 통하여 방사선 방출을 제어하는 경우에는 시간제어 가능 범위와 경과 시간을 확인할 수 있도록 하여야 한다.바)두 종류 이상의 방사선을 사용하기 위하여 특별히 제작된 방사선기기는 목적

--- Chunk 39 ---
하지 아니 한 방사선이 방출되는 것을 감지하는 기능을 갖추어야 하며,이 기능은 연동장치와 연동되어야 한다.사)컴퓨터에 탑재한 소프트웨어나 PLC(ProgrammableLogicController)에 입력한 정보 등을 통하여 방사선기기의 가동을 제어하는 경우에는 프로그램 충돌 등에 의한 제어 상실 가능성에 대비하여 예방대책 및 복구절차를 강구하여야 한다.6)경고체계가)예상되는 방사선기기의 사용 환경에서 방사선이 방출되고 있음을 쉽게 확인할 수 있어야 하며,다른 표시와 혼동되거나 중복되지 않도록 하여야 한다.나)방사선 방출을 경고하기 위한 시각적인 장치는 적색을 이용하여야 하며,방사선기기 주위의 모든 종사자 및 일반인이 쉽게 식별할 수 있는 위치에 충분한 수량을 설치하여야 한다.다)최소한 1개의 방사선 방출 경고장치는 비상안전기능을 갖추어야 한다.라)방사선기기로부터 1미터 위치에서의 피폭방사선량이 시간당 5시버트(Sv)를 초과하는 경우에는 시각적 경고장치와 함께 연동장치에 연동된 청각적 경고 장치를 함께 설치하여야 한다.이 경우,청각적 경고장치는 방사선 방출 직전까지 최소한 20초 이상 작동되어야 한다.7)식별체계가)방사선기기 또는 선원용기의 외부에 방사능표지를 부착하거나 또는 색인 등의 조치를 하여 방사선이 방출하고 있거나 방출할 수 있음을 누구나 쉽게 인지할 수 있어야 한다.나)방사성동위원소를 내장하고 있는 방사선기기에는 방사선표지,방사선원의 종류,방사능량을 표시하여야 한다.다)방사선발생장치에는 방사선표지,가속입자의 최대 빔에너지(엑스선발생장치인 경우에는 최대 관전압),가속입자의 최대 빔전류(엑스선발생장치인 경우에는 최대 관전류)를 표시하여야 한다.라)중성자를 방출하는 방사선기기는 방출되는 중성자속을 별도로 표시하여야 한다.마)우라늄을 차폐 재료로 사용하고 있는 방사선기기는 이와 같은 내용을 방사선기기의 외부에 표시하여야 한다.바)부적절한 설치,조립 또는 연동장치 및 차폐물 제거행위 등을 방지하기 위한 표지 또는 표시를 부착하여야 한다

--- Chunk 40 ---
.바)부적절한 설치,조립 또는 연동장치 및 차폐물 제거행위 등을 방지하기 위한 표지 또는 표시를 부착하여야 한다.사)각종 경고기능은 명확한 의미를 확인할 수 있어야 한다.아)모든 식별체계는 한글로 표기하고,해당 방사선기기의 수명기간동안 식별이 가능하여야 하며,자연적인 제거가 용이하지 않도록 하여야 한다.3.구매가.방사성동위원소 및 방사선발생장치의 구매는 방사선 안전관리규정 제6조 에 따른다.나.기타 방사선기기를 제작하기 위한 부품의 구매는 위 2.설계 기준을 충분히 만족할 수 있는 제품을 구매한다.

--- Chunk 41 ---
4.설치가.지반이 튼튼하고 침수 및 화재의 위험이 없는 곳에 설치한다.나.기기의 설치가 완료되면 기기의 각 기능들이 정상적으로 동작되는지 확인한다.다.기기의 외부누설선량에 이상이 없는지 확인한다.5.운영가.방사선안전관리자는 담당자 및 책임자를 선임하여 관리하여야 하며 다음과 같은 관리수칙을 반드시 지켜야 한다.1)선원의 소재가 분명하여야 하고 선원 목록을 유지 관리한다.2)만약 선원의 소재가 분명하지 않거나 분실한 경우에는 방사선안전관리자에게 즉시 연락하고,분실한 사실을 확실하면 규제당국에 보고한다.3)선원의 취급 시에는 방사선방어의 원칙에 준하여 모든 가능한 수단을 동원하여 방사선피폭선량이 최소가 되도록 한다.4)선원사용으로 인한 방사선장해를 줄이기 위하여 안전수칙이나 주의사항들을 게시하며 불필요한 사람의 접근을 막는다.나.방사선기기는 아래의 사항들은 반드시 지켜야 한다.1)사용 전 방사선기기의 이상이 없는가를 확인한다.2)표지판을 잘 볼 수 있는 장소에 부착한다.3)사용 중일 때의 공간선량 측정하고 결과를 기록하여 남긴다.4)방사선기기에는 취급자 외의 사람이 접근하지 못하도록 한다.5)사용 중에는 반드시 방사선계측기를 이용하여 방사선의 이상 누출여부를 확인한다.6)부근에 가연성 및 폭발성 물질을 방치하지 않으며 화재시를 대비한 조치를 강구한다.6.안전관련 품목의 품질기준안전관련 품목은 일반 시중에서 판매하는 규격품 또는 자체 제작품을 사용할 수 있으나 품질기준은위 2.설계 기준을 충분히 만족할 수 있는 것이어야 한다.

--- Chunk 42 ---
[서식 1]개봉방사성동위원소 취득ㆍ사용ㆍ재고 기록부
사용일자사용자(종사자)사용목적사용방법사용 및 재고폐기물 발생량(㎖)방사선량률 측정(mR/h, uSv/h)표면오염도측정(CPM, CPS)사용량(㎕)잔량(㎕)종류발생량(㎖)사용전사용후사용전사용후　　 　　　　　　　　
　　 　　　　　　　　선원폐기(반납)일 : 　　    년            월             일*개봉방사성동위원소를 사용할 때마다 사용기록부를 작성하여야 함.선원 폐기시 동 기록부와 함께 선원을 반납하여야 함.
개봉방사성동위원소 취득·사용·재고 기록부방사성동위원소  구입일자 :   년     월     일사용장소: 관리번호핵종(품명) Product No.취득방사능량(MBq)입고일자(받은날짜)계정책임자명구매자성명

--- Chunk 43 ---
[서식 2]개봉방사성동위원소 폐기물 기록부개봉방사성동위원소 폐기물 기록부No.발생일(년/월/일)발생장소핵종방 사 성 폐 기 물 폐 기방 법폐 기장 소작업자(서명)방사선안전관리자액 체(ℓ) 고 체(L)수용성불용성가연성비가연성플라스틱 바이알, 비닐, 튜브, 팁, 종이류주사바늘, 알루미늄호일 등
*방사성폐기물 발생시 폐기물의 종류 및 수량을 적은 후 폐기물 수거함에 핵종별 및 폐기물 종류별로 구분하여 폐기할 것.

--- Chunk 44 ---
[서식 3]방사선작업종사자 건강진단서(제17조제2항 관련)방사선작업종사자 건강진단서 (제17조제2항 관련)[의료기관 작성용]종사자성   명   성별나이주민등록번호건 강 진 단 결 과
문진
  ■ 과거 질병력:       ■ 가족력:       ■ 최근 특이증상 (※급격한 시력저하 등):  ■ 방사선 작업과 관련된 기타 특이사항 (※해당 경우에 작성):
일반혈액검사결과백혈구(WBC)                                    /μL혈소판(PLT)                             103/μL  혈색소(Hb)                             g/dL      일반혈액검사 판정소견채혈일                    년        월        일의료기관명 :연락처(전화):담당의사 의사면허번호 :성명/서명 :

--- Chunk 45 ---
[서식 4]방사선량률 및 표면오염도 측정기록부방사선량률 및 표면오염도 측정기록부측정장소측정일자측정자(인)방사선안전관리자(인)1.  오염측정장비2. 방사선량률 측정측 정 기 기 측 정 기  기모델 / S/N 모델 /  S/N교정일자교정일자자연계수율CPSCPM자연선량율uSv/hmR/h3.  탐상지도4. 측정결과
<측정도면 삽입>
위  치 결과오염(CPS,CPM)선량률(uSv/h, mR/h)
특이사항*순수계수율=총계수율-자연계수율 방사능오염도 ≒ 순수계수율*공간선량율산출방식순수선량율=총선량율-자연선량율 공간선량율 ≒ 순수선량율 0.01mR/hr 이하는 BKG로 표시*서식이 여의치 않을 경우 본 서식의 내용을 포함한 형태로 변형하여 사용할 수 있음.

--- Chunk 46 ---
[서식 5]구매 요구서(RI/RG)기 관 명 :한국과학기술원                                   기관코드 :30-06-0144구매 요구서(RI/RG)① 구 매 자성    명 전화번호학    과 학    번② 구매내역가. 핵종(종류)나. 방사능량(용량) 다. 모델(Cat No.)라. 제조 회사마. 판매 회사바. 구입 예정일20    년     월     일사. 지급계정번호아. 금   액③ 사용예정가. 사 용 목 적나. 사 용 장 소다. 사 용 기 간20   년    월    일 ~ 20   년    월    일라. 취 급 자 (서명)본 연구실에서는 상기 RI/RG를 사용하고자 신청합니다20    년    월    일                           계정책임자 :               (인)          방사선안전관리자로서 상기 사항을 승인합니다.                              20    년    월    일                     방사선안전관리자 :           (인) 선원구입일1.사용장소는 원자력안전법에 의거 허가받은 시설에 한하며,사용장소 기술시에는 필히 사용실명 및 호수를 상세 기술하여야 함.2.취급자 란은 F.B/TLD계약,건강진단,방사선안전관리교육을 필한 방사선작업종사에 한하여 반드시 자필로 서명을 기재할 것.3.방사선안전관리자는 사용장소,RI취급자,핵종 및 수량을 허가내역 등과 비교한 후 승인여부를 결정하여야 함.

--- Chunk 47 ---
[서식 6]밀봉방사성동위원소 이력카드밀봉방사성동위원소 이력카드 관 리 번 호 핵종 및 수량취 득 일 자(구입처) 장비제조회사장 비 모 델 선 원 모 델일 련 번 호 폐 기 일 자 폐 기 방 법 일 자인 계 자인 수 자목  적사용(저장)장     소방  사  선안전관리자성 명서명성 명서명

--- Chunk 48 ---
[서식 7]RI저류조 배수관리 기록표RI저류조 배수관리 기록표(장소 : )측정일자20  .   . 배출일자20  .   . 핵 종 배출량(L)측정장비측정(방류)자배출탱크1번 배수탱크 □ / 2번 배수탱크 □ / 3번 배수탱크 □
측정정보샘플핵종측정시간(sec)측정용량(ml)측정값(CPM)⓵B.K.G⓶채취샘플⓷⓸NET CPM ((⓶+⓷+⓸)/3 – ⓵)방출가능여부 판정가능□/불가능□  방사선안전관리자                         (서명)
<참고>핵종별 방출 기준
핵종배출제한값(Bq/㎥)측정용량(ml)효율(%)환산제한값(CPM)C-141.00E+06100.95570H-34.00E+07100.6(최소효율)14,400S-355.00E+06100.952,850Ca-459.00E+05100.6324Cr-512.00E+07100.67,200P-323(최소 제한값) 100.98176 P-333.00E+05100.95171 *환산제한값   =배출제한값*(1㎥/1000000ml)*측정량(ml)*효율(CPS/Bq)*(1CPM/60CPS)*혼합핵종일시 효율값 및 배출제한값은 가장 낮은 핵종을 적용한다.(108CPM)

--- Chunk 49 ---
[서식 8]방사선발생장치 생산에 따른 관리대장 <신설 2021.4.2.>순번생  산  현  황양  도  현  황폐  기  현  황방사선안전관리자서 명비 고일 자모델, 용량생산대수일 자모델, 용량양도기관양도수량양수자일 자모델, 용량폐기대수폐기자

--- Chunk 50 ---
[서식 9]방사선발생장치 생산에 따른 사용 기록부 <신설 2021.4.2.>사용일자사용목적모델(용량)사 용 자사용시간방사선안전관리자비 고

