--- Chunk 1 ---
-1-
보건복지부공고제2024-774호「의료기기유통및판매질서유지에관한규칙」을일부개정함에있어,그개정이유와주요내용을국민에게미리알려이에대한의견을듣기위하여「행정절차법」제41조에따라다음과같이공고합니다.2024년11월19일보건복지부장관
의료기기유통및판매질서유지에관한규칙일부개정령(안)입법예고1.개정이유의료기기판촉영업자에대한신고제를도입하고,의료기기판촉영업자와그종사자는의료기기의판매질서등에관한교육을받도록하며,의료기기제조업자ㆍ수입업자ㆍ판매업자또는임대업자가의료기기판촉영업자에게의료기기판매또는임대촉진업무를위탁하는경우위탁계약서를작성하도록하는등의내용으로「의료기기법」이개정(법률제19608호,2023.08.08.공포,2025.02.09.시행)됨에따라,의료기기판촉영업자신고기준및절차를마련하고,의료기기판촉영업자에대한교육내용,방법및교육기관의지정등에관한사항을정하며,의료기기판매또는

--- Chunk 2 ---
-2-
임대촉진업무를위탁할때작성하는위탁계약서의내용을정하는등법률에서위임된사항과그시행에필요한사항을정하는한편,의료기기판촉영업자등에허용되는경제적이익의제공범위를명확히하고,지출보고서서식을정비하는등현행제도의운영상나타난일부미비점을개선ㆍ보완하려는것임.2.주요내용가.의료기기판촉영업자신고기준및절차등마련(안제5조부터제7조까지신설)1)의료기기판촉영업자의신고기준으로영업소의소재지가있을것과보건복지부장관이정하는의료기기판촉영업에필요한사항에관한안내를받았을것을정함.2)의료기기판촉영업자신고를하려는자는신고서에신고기준을갖추었음을확인할수있는서류등을첨부하여영업소소재지를관할하는특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장에게제출하도록함.3)의료기기판촉영업자의상호명,영업소소재지,대표자성명이변경된경우에는신고서에변경사실을확인할수있는서류등을첨부하여영업소의소재지를관할하는특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장에게변경신고를하도록함.나.의료기기판촉영업자신고증재발급절차마련(안제8조신설)다.의료기기판촉영업자교육내용·방법및교육기관지정등(안제9조

--- Chunk 3 ---
-3-
부터제12조까지신설)1)의료기기판매질서를유지하기위하여의료기기판촉영업자는영업신고증을발급받은날부터3개월이내에12시간의신규교육과신규교육을받은다음해부터매년8시간의보수교육을각각받도록함.2)의료기기판촉영업자교육기관으로지정된기관은매년전년도교육실적과다음연도교육계획을보건복지부장관에게제출하고,수료자명단등교육실시에관한사항을기록하고2년간보관하도록함.라.의료기기판매또는임대촉진업무위탁계약서내용구체화(안제13조신설)의료기기제조업자ㆍ수입업자ㆍ판매업자또는임대업자가의료기기판촉영업자에게의료기기판매또는임대촉진업무를위탁할때작성하는위탁계약서에는위탁의료기기의명칭및품목별수수료율을포함한판매또는임대촉진업무의위탁내용,위탁계약기간,수탁자의준수사항등이포함되도록함.마.의료기기판촉영업자에게허용되는경제적이익등의범위명확화등(안별표)1)의료기기판촉영업자가제공할수있는경제적이익등의범위를요양기관을대상으로의료기기제조업자등사업자의의료기기에대한정보제공을목적으로주최하는제품설명회에참석한의사등에게제공하는교통비등으로정함.2)의료기기판촉영업자나사업자가개별요양기관을방문하여주최

--- Chunk 4 ---
-4-
하는제품설명회에서제공가능한식음료기준을세금및봉사료를제외한1일10만원이하로명확하게규정함.3의견제출이개정안에대하여의견이있는기관·단체또는개인은2024년12월30일까지통합입법예고센터(http://opinion.lawmaking.go.kr)를통하여온라인으로의견을제출하시거나,다음사항을기재한의견서를보건복지부장관에게제출하여주시기바랍니다. 가.예고사항에대한찬성또는반대의견(반대시이유명시)나.성명(기관ㆍ단체의경우기관ㆍ단체명과대표자명),주소및전화번호다.그밖의참고사항등※제출의견보내실곳-일반우편:(우편번호30113)세종특별자치시도움4로13,정부세종청사10동보건복지부약무정책과-전자우편:sun9378@korea.kr-팩스:044-202-39274.그밖의사항개정안에대한자세한사항은보건복지부약무정책과(전화044-202-2493,팩스044-202-3927)로문의하여주시기바랍니다.

--- Chunk 5 ---
-5-
보건복지부령제호의료기기유통및판매질서유지에관한규칙일부개정령안의료기기유통및판매질서유지에관한규칙일부를다음과같이개정한다.제3조제1항중“제18조제3항”을“제18조제4항”으로한다.제4조제1항중“법제13조의2제3항”을“법제13조의2제4항”으로,“제18조제3항”을“제18조제4항”으로하고,같은조제3항중“법제13조의2제3항”을“법제13조의2제4항”으로한다.제5조를제15조로하고,같은조(종전의제5조)각호외의부분중“대하여”를“대하여「행정규제기본법」에따라”로,“3년마다”를“매3년이되는시점”으로,“말한다)”를“말한다)마다”로하며,같은조에제3호를다음과같이신설하고,제5조부터제14조까지를각각다음과같이신설한다.3.제9조에따른의료기기판촉영업자교육:2025년1월1일제5조(의료기기판촉영업자신고기준등)①법제18조의2제1항전단에서“보건복지부령으로정하는기준”이란다음각호의기준을말한다.1.영업소의소재지가있을것2.보건복지부장관이정하는의료기기판촉영업에필요한사항에관한안내를받았을것

--- Chunk 6 ---
-6-
②법제18조의2제1항전단에따라의료기기판촉영업자신고를하려는자는별지제2호서식의의료기기판촉영업자(변경)신고서(전자문서로된신고서를포함한다.이하같다)에다음각호의서류(전자문서를포함한다)를첨부하여영업소의소재지를관할하는특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게제출해야한다.1.신고인(법인의경우대표자)이제1항제2호의기준을갖추었음을확인할수있는서류2.별지제3호서식의의료기기판촉영업자신고요건점검표③제2항에따른신고를받은특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은「전자정부법」제36조제1항에따른행정정보의공동이용을통하여법인등기사항증명서(법인인경우만해당한다)또는사업자등록증명(주민등록번호가제외된사업자등록증명을말한다)을확인해야한다.다만,신고인이확인에동의하지않는경우에는이를첨부하도록해야한다.④특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은의료기기판촉영업자신고를수리한경우에는신고인에게별지제4호서식의의료기기판촉영업자신고증을발급하고,별지제5호서식의의료기기판촉영업자신고관리대장을작성하여관리해야한다.⑤제2항에따라신고를하려는자는「의료기기법시행규칙」별표10에따른수수료를내야한다.제6조(의료기기판촉영업자변경신고)①법제18조의2제1항후단에서

--- Chunk 7 ---
-7-
“보건복지부령으로정하는중요한사항”이란다음각호의사항을말한다.1.상호2.영업소의소재지3.대표자의성명(법인의경우만해당한다)②법제18조의2제1항전단에따라신고한자(이하“의료기기판촉영업자”라한다)가같은항후단에따라변경신고를하려는경우에는별지제2호서식의의료기기판촉영업자(변경)신고서에다음각호의서류를첨부하여영업소의소재지를관할하는특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게제출해야한다.이경우신고관청을달리하는영업소의소재지를변경할때에는새로운소재지를관할하는특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게제출해야한다.1.신고증2.변경사항을확인할수있는서류③특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은제2항에따른변경신고를받은경우에는신고증과별지제5호서식의의료기기판촉영업자신고관리대장에그변경신고내용을적어야한다.④제2항에따른변경신고를하려는자는「의료기기법시행규칙」별표10에따른수수료를내야한다.제7조(폐업또는휴업의신고등)①의료기기판촉영업자가법제18조

--- Chunk 8 ---
-8-
의2제2항에따라폐업,휴업또는업무재개의신고를하려는경우에는별지제6호서식의의료기기판촉영업자폐업ㆍ휴업ㆍ업무재개신고서(전자문서로된신고서를포함한다)에신고증을첨부(폐업및휴업의경우에만해당한다)하여영업소의소재지를관할하는특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게제출해야한다.②특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은제1항에따른신고를받은경우에는신고증(휴업의경우만해당한다)과별지제5호서식의의료기기판촉영업자신고관리대장에그신고내용을적어야한다.③제1항에따라신고하려는자가「부가가치세법」제8조제8항에따른휴업ㆍ폐업신고를같이하려는경우에는제1항의신고서에「부가가치세법시행규칙」별지제9호서식의휴업ㆍ폐업신고서를함께제출해야한다.이경우특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은함께제출받은휴업ㆍ폐업신고서를지체없이관할세무서장에게송부(정보통신망을이용한송부를포함한다.이하이조에서같다)해야한다.④관할세무서장이「부가가치세법시행령」제13조제5항에따라같은조제1항에따른휴업ㆍ폐업신고를받아이를특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게송부한경우에는제1항에따른신고서가제출된것으로본다.제8조(신고증의재발급)①의료기기판촉영업자가그신고증을잃어버

--- Chunk 9 ---
-9-
리거나신고증이못쓰게된경우또는신고증의기재사항이변경된경우에는별지제7호서식의신고증재발급신청서(전자문서로된신청서를포함한다)에신고증(신고증을잃어버린경우에는제출하지않음)첨부하여특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게제출하여야한다.②제1항에따라신고증재발급을신청하려는자는「의료기기법시행규칙」별표10에따른수수료를내야한다.제9조(의료기기판촉영업자에대한교육)①의료기기판촉영업자(법인의대표자나이사,그밖에이에종사하는자를포함하고,법인이아닌경우그종사자를포함한다.이하이조에서같다)는법제18조의3제1항에따라다음각호의구분에따른교육을받아야한다.1.신규교육:신고증발급일부터3개월이내에12시간2.보수교육:신규교육수료일이속한해의다음해부터매년8시간②제1항에따른교육에는다음각호의사항이포함되어야한다.1.의료기기판매질서에관한사항2.경제적이익제공및지출보고서작성등에관한사항3.의료기기판촉영업자의준수사항에관한사항4.그밖에보건복지부장관이의료기기판촉영업에필요하다고인정하는사항③제1항에따른교육은집합교육또는인터넷등정보통신망을이용한원격교육의방법으로실시한다.

--- Chunk 10 ---
-10-
제10조(의료기기판촉영업자교육기관의지정등)①보건복지부장관은법제18조의3제2항에따라다음각호의어느하나에해당하는단체또는기관중에서의료기기판촉영업자교육기관을지정할수있다.1.교육전문기관2.의료기기관련단체②보건복지부장관은제1항에따라교육기관으로지정받은단체또는기관(이하이조,제11조및제12조에서“교육기관”이라한다)이다음각호의어느하나에해당하는경우에는그지정을취소할수있다.다만,제1호또는제2호에해당하는경우에는지정을취소해야한다.1.거짓이나그밖의부정한방법으로교육기관으로지정받은경우2.정당한사유없이6개월이상교육과정을개설하지않은경우3.거짓이나그밖의부정한방법으로교육이수를인정(제12조제3항에따른유사교육인정확인서의발급을포함한다)한경우4.정당한사유없이3개월이상교육을중단한경우5.제11조제1항부터제4항까지의규정을위반한경우③보건복지부장관은제1항에따라교육기관을지정하거나제2항에따라교육기관의지정을취소한경우에는그사실을보건복지부의인터넷홈페이지에공고해야한다.제11조(교육기관의준수사항등)①교육기관은다음연도의교육내용,교육비등을포함한교육계획을수립하여매년12월15일까지보건복지부장관에게제출하여승인을받아야한다.

--- Chunk 11 ---
-11-
②교육기관은매년1월31일까지전년도교육실시에관한내용을보건복지부장관에게보고(전자문서를통한보고를포함한다)해야한다.③교육기관은제9조제1항에따른교육을수료한의료기기판촉영업자에게수료증을발급하고,수료자명단등교육실시에관한사항을기록하고기록한날부터2년간보관해야한다.④교육기관은교재비및강사수당등교육에필요한비용을고려하여교육대상자에게수강료를받을수있다.이경우수강료는실비수준으로교육기관의장이결정한다.제12조(의료기기판촉영업자에대한교육이수인정등)①보건복지부장관은의료기기나공정거래관련기관ㆍ단체에서실시하는교육중에서교육내용,교육시간등을고려하여제9조제1항각호의교육과동일한교육으로인정할수있다.②제1항에따라보건복지부장관이제9조제1항각호의교육과동일하다고인정한교육(이하“유사교육”이라한다)을이수한의료기기판촉영업자는제9조제1항각호의교육을이수한것으로본다.③교육기관의장은유사교육을이수한의료기기판촉영업자에게유사교육이수확인서를발급할수있다.④의료기기판촉영업자는제11조제3항에따른신규교육수료증또는이조제3항에따른신규교육에관한유사교육이수확인서를발급받은경우에는그발급일로부터1개월이내에영업소소재지를관할하는특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게해당서

--- Chunk 12 ---
-12-
류를제출해야한다.제13조(의료기기판매또는임대촉진업무위탁계약서의작성)의료기기제조업자ㆍ수입업자ㆍ판매업자또는임대업자는법제13조의2제2항에따라판매또는임대촉진업무를위탁(의료기기판촉영업자가위탁받은판매또는임대촉진업무를다른의료기기판촉영업자에게다시위탁하는경우를포함한다)할때에는다음각호의사항이포함된위탁계약서를작성해야한다.1.의료기기판촉영업자의상호및대표자명2.의료기기판촉영업자의영업소소재지,신고번호및사업자등록번호3.위탁의료기기의명칭및품목별수수료율을포함한판매또는임대촉진업무의위탁내용4.위탁계약기간에관한사항5.수탁자의의무및준수사항(제9조에따른교육을포함한다)제14조(의료기기판촉영업자의준수사항)의료기기판촉영업자는위탁받은의료기기판매또는임대촉진업무의전부또는일부를법제18조의4제1항에따라다른의료기기판촉영업자에게다시위탁하는경우에는별지제8호서식의수탁자의재위탁통보서(전자문서로된통보서를포함한다)에재위탁계약서사본을첨부하여재위탁계약을체결한날부터30일이내에의료기기의판매또는임대촉진업무를위탁한의료기기제조업자ㆍ수입업자ㆍ판매업자또는임대업자에게보

--- Chunk 13 ---
-13-
내야한다.별표의견본품제공의경제적이익등의범위란중“제조업자ㆍ수입업자ㆍ판매업자ㆍ임대업자”를“제조업자ㆍ수입업자ㆍ판매업자ㆍ임대업자ㆍ판촉영업자”로하고,같은표가.의경제적이익등의범위란가목중“제조업자ㆍ수입업자”를“제조업자ㆍ수입업자ㆍ판촉영업자”로,“자사”를“자사ㆍ위탁사”로하며,같은란나목중“수입업자”를“수입업자ㆍ판촉영업자”로,“자사”를“자사ㆍ위탁사”로하고,같은란다목본문중“제조업자”를“제조업자ㆍ판촉영업자”로,“자사”를“자사ㆍ위탁사”로하며,같은란제2호중“제조업자ㆍ수입업자”를“제조업자ㆍ수입업자ㆍ판촉영업자”로,“1일10만원이하(월4회이내로한정한다)의음식및음료와자사”를“식음료(세금및봉사료를제외한금액으로1일10만원이하로한정하며,월4회이내만허용한다)와자사나판매ㆍ임대ㆍ판촉하는의료기기”로하고,같은란가목중“자사”를“자사ㆍ위탁사”로하며,같은란나목중“자사”를“자사ㆍ위탁사”로한다.별지서식을별지제1호서식으로하고,별지제2호서식부터별지제8호서식까지를각각별지와같이신설한다.별지제1호서식(종전의별지서식)제5호및제6호를각각다음과같이한다.5. 시판 후 조사의료기기 정보의료인 정보지원내역①번호②품목명③모델명④허가ㆍ인증 또는 신고 번호⑤시판 후 조사 대상 여부⑥성명⑦기관명칭⑧요양기관기호⑨구분⑩단가/건⑪건수

--- Chunk 14 ---
-14-
6. 대금결제 조건에 따른 비용할인
부칙제1조(시행일)이규칙은2025년2월9일부터시행한다.제2조(의료기기판촉영업자신고를위한준비행위)법제18조의2제1항전단에따라의료기기판촉영업자신고를하려는자는이규칙시행전에제5조제2항의개정규정에따른의료기기판촉영업자(변경)신고서등관련서류를영업소의소재지를관할하는특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장에게제출할수있다.이경우이규칙시행일에신고를받은것으로본다.제3조(지출보고서서식에관한적용례)별지제1호서식제5호및제6호의개정규정은2025년1월1일부터적용한다.제4조(신규교육에관한특례)이규칙시행일부터2025년11월8일까지의기간에의료기기판촉영업자신고증을발급받은자에대해서는제9조제1항제1호의개정규정에도불구하고2026년2월9일까지신규교육을받을수있다.
의료기관 정보계약 정보①   번 호② 기관명칭③ 요양기관기호④ 거래일자⑤ 결제일자⑥ 할인율⑦ 계속적 거래 여부

--- Chunk 15 ---
-15-
■ 의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙 [별지 제2호서식] <신 설>    의료기기판촉영업자(변경)신고서 ※ [  ]에는 해당되는 곳에 √ 표시를 합니다. (앞쪽)접수번호접수일처리일처리기간  3일
신고인상호사업자등록번호(법인의 경우, 법인등록번호)영업소 소재지 대표자 성명주민등록번호전화번호전자우편주소종사자 수의료기기 판촉영업 업무에 종사하는 사람 수                                명
 변경 사항[  ] 상호     [  ] 영업소 소재지   [  ] 대표자 성명변경 전변경 후담당자성명연락처
 「의료기기법」 제18조의2 및 「의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙」 제5조제2항(제6조제2항)에 따라 위와 같이 의료기기 판촉영업자 신고(변경신고)합니다.
  년          월          일    신고인(서명 또는 인)
 특별자치시장ㆍ특별자치도지사   시장ㆍ군수ㆍ구청장                 귀하

--- Chunk 16 ---
-16-
(뒤쪽)
신고인제출서류 1. 신고인(대표자)이 제5조제1항제2호의 기준을 갖추었음을 확인할 수 있는 서류 2. 의료기기 판촉영업자 신고증(변경신고를 하는 경우에만 제출합니다.) 3. 변경사항을 확인할 수 있는 서류(변경신고를 하는 경우에만 제출합니다.)수수료신규변경

--- Chunk 17 ---
10,000원5,000원담당 공무원확인사항 법인 등기사항증명서(법인인 경우만 해당합니다) 또는 사업자등록증명(주민등록번호가 제외된 사업자등록증명을 말합니다)행정정보 공동이용 동의서본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 「전자정부법」 제36조제1항에 따라 위의 행정정보의 공동이용을 통해 법인 등기사항증명서 또는 사업자등록증명을 확인하는 것에 동의합니다.※ 동의를 하지 않는 경우에는 신고인이 직접 해당 서류를 제출해야 합니다.신청인                (서명 또는 인)작성 방법 1. 상호: 사업자등록증에 적힌 상호를 적습니다.2. 사업자등록번호 또는 법인등록번호: 법인이 아닌 경우에는 사업자등록증에 표기된 사업자등록번호를 작성하고, 법인인 경우에는 법인등기사항증명서에 따른 법인등록번호를 적습니다.3. 영업소 소재지: 사업자등록증에 적힌 사업장의 소재지를 적습니다. 4. 대표자 성명: 사업자등록증에 적힌 대표자의 성명을 적습니다. 5. 주민등록번호: 대표자의 주민등록번호를 적습니다.6. 전화번호: 사업자등록증에 적힌 소재지의 사무실 번호 또는 대표자의 휴대폰 번호를 적습니다.7. 전자우편주소: 사업자등록증에 적힌 전자우편주소를 적습니다.8. 종사자 수: 실제로 의료기기 판촉영업을 하는 상시 근로자 수를 적습니다.    ※ 1인 사업자인 경우, 의료기기 판촉영업 업무에 종사하는 사람 수를 1명으로 기재9. 변경사항: 변경신고하는 경우에 작성하고 상호, 영업소의 소재지 및 대표자의 성명(법인의 경우만 해당합니다)이 변경된 경우에만 변경신고를 합니다.10. 담당자: 의료기기 판촉영업자 신고 업무를 담당하는 사람의 성명과 사무실 번호 또는 휴대폰 번호를 적습니다.처리 절차신고서 작성è접수è검토è결재è신고증 발급신고인처리기관: 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장

--- Chunk 18 ---
-17-
■ 의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙 [별지 제3호서식] <신 설>    의료기기판촉영업자신고요건점검표• 해당하는 [  ]에 √ 표시를 합니다.신고인(확인인)성명(대표자) 연락처확인사항서류 첨부 여부신고기준 ① 영업소의 소재지가 있을 것 [  ] 예 [  ] 아니오 ② 보건복지부장관이 정하는 의료기기 판촉영업에 필요한 사항에 관한 안내를 받았을 것[  ] 예 [  ] 아니오[  ] 예 [  ] 아니오
결격사유
 ① 피성년후견인ㆍ피한정후견인[  ] 해당 [  ] 해당없음
 ② 「의료기기법」을 위반하여 금고 이상의 형을 선고받고 집행이 종료되지 아니하였거나 집행을 받지 아니하기로 확정되지 아니한 자 [  ] 해당 [  ] 해당없음
 ③ 「의료기기법」을 위반하여 신고의 수리가 취소된 날부터 1년이 지나지 아니한 자*의료기기법 제6조제1항제1호부터 제3호까지의 어느 하나에 해당하여 신고의 수리가 취소된 경우는 제외[  ] 해당 [  ] 해당없음
「의료기기법」제18조의2제1항ㆍ제3항 및 「의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙」제5조제1항에 따른 의료기기 판촉영업자 신고 가능 여부에 대하여 위와 같이 확인합니다.년          월          일
 신고인(확인인) (서명 또는 인)

--- Chunk 19 ---
-18-
■ 의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙 [별지 제4호서식] <신 설> (앞쪽)   제      호의료기기판촉영업자신고증  1. 신고번호 :   2. 상호 :  3. 영업소 소재지 :                              4. 대표자 성명 :  5. 대표자 생년월일 :                             「의료기기법」 제18조의2 및 「의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙」제5조(제6조)에 따라 위와 같이 의료기기 판촉영업자 신고(변경신고)를 수리합니다.
                                                                               년           월          일   특별자치시장특별자치도지사시장·군수·구청장  직인

--- Chunk 20 ---
-19-
(뒤쪽)변경사항 등연월일내용

--- Chunk 21 ---
-20-
■ 의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙 [별지 제5호서식] <신 설> (앞쪽)의료기기판촉영업자신고관리대장상호 사업자등록번호(법인의 경우,법인등록번호)신고번호영업소 소재지
대표자
성명생년월일전화번호전자우편주소교육수료일자
종사자
성명생년월일교육수료일자성명생년월일교육수료일자성명생년월일교육수료일자성명생년월일교육수료일자성명생년월일교육수료일자성명생년월일교육수료일자성명생년월일교육수료일자

--- Chunk 22 ---
-21-
(뒤쪽)변경 및 처분사항 등연월일내용

--- Chunk 23 ---
-22-
■ 의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙 [별지 제6호서식] <신 설>의료기기판촉영업자폐업ㆍ휴업ㆍ업무재개신고서 ※ [  ]에는 해당되는 곳에 √ 표시를 합니다.접수번호접수일처리일처리기간   3일
신고인상호 사업자등록번호(법인의 경우,법인등록번호)영업소 소재지 대표자 성명주민등록번호전화번호전자우편주소신고의 구분 [  ] 폐업         [  ] 휴업         [  ] 업무재개폐업 예정 연월일휴업 예정 기간휴업 사유재개 예정 연월일 「의료기기법」 제18조의2제2항 및 「의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙」제7조제1항에 따라 위와 같이 영업의 폐업ㆍ휴업ㆍ업무재개의 신고를 합니다.   년          월          일신고인(서명 또는 인)담당자 성명담당자 전화번호  특별자치시장ㆍ특별자치도지사   귀하  시장ㆍ군수ㆍ구청장첨부서류 1. 폐업의 경우: 신고증       ※ 폐업하는 경우 해당 신고증이 없는 경우에는 분실사유서를 제출해야 합니다.  2. 휴업의 경우: 신고증  3. 업무재개의 경우: 첨부서류는 없습니다. 수수료없음유의사항「부가가치세법」 제8조제8항에 따른 폐업 또는 휴업 신고를 같이 하려는 경우에는 같은 법 시행규칙 별지 제9호서식의 휴업ㆍ폐업 신고서를 함께 첨부해 제출해야 합니다. 이 경우 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제출받은 휴업ㆍ폐업 신고서를 관할 세무서장에게 송부해야 합니다. 처리절차신고서 작성‣접 수‣검 토‣결 재‣결과서작성‣결과서 통보신고인처리기관: 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장

--- Chunk 24 ---
-23-
■ 의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙 [별지 제7호서식] <신 설>의료기기판촉영업자신고증재발급신청서접수번호접수일발급일처리기간       7일
신청인성명(법인의 경우는 대표자) 생년월일상호 전화번호영업소 소재지(우편번호:               ) 전자우편주소
신청내용신고번호재발급 받으려는 사항 신청사유
 「의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙」 제8조에 따라 위와 같이 의료기기 판촉영업자 신고증의 재발급을 신청합니다.   년          월          일신청인: (서명 또는 인)담당자 성명:담당자 전화번호:   특별자치시장ㆍ특별자치도지사     시장ㆍ군수ㆍ구청장   귀하
제출서류 신고증(잃어버린 경우에는 제출하지 않습니다) 수수료2,400원처리 절차신청서작성‣접수‣검토‣결재‣등록증 등 작성‣발급신청인처리기관:  특별자치시·특별자치도·시ㆍ군ㆍ구

--- Chunk 25 ---
-24-
■ 의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙 [별지 제8호서식] <신 설>수탁자의재위탁통보서의료기기 제조업자·수입업자·판매업자 또는 임대업자(위탁자) 명재위탁한 의료기기 판촉영업자(수탁자)상호 및 대표자영업소 소재지재위탁 사유재수탁한 의료기기 판촉영업자(재수탁자)상호 및 대표자영업소 소재지
재위탁 내용
의료기기 명칭 및 품목별 수수료율계약 기간기타(재수탁자 교육 이수 여부 등)   「의료기기법」 제18조의4제1항, 「의료기기 유통 및 판매질서 유지에 관한 규칙」제14조에 따라 판매 또는 임대 촉진 업무의 재위탁 사실을 통보합니다.         년        월        일수탁자  (서명 또는 인) 귀하
첨부서류  재위탁계약서 사본 1부

--- Chunk 26 ---
-25-
신ㆍ구조문대비표현행개정안제3조(경제적이익등의제공내역에관한지출보고서공개등)①법제13조의2제1항(제15조제6항및제18조제3항에서준용하는경우를포함한다)에따른경제적이익등의제공내역에관한지출보고서(이하“지출보고서”라한다)는별지서식과같다.
제3조(경제적이익등의제공내역에관한지출보고서공개등)①--------------------------제18조제4항------------------------------------------------------------------------------------------------------------.②∼⑥(생략)②∼⑥(현행과같음)제4조(지출보고서에관한실태조사등)①법제13조의2제3항(법제15조제6항및제18조제3항에서준용하는경우를포함한다.이하이조에서같다)에따른지출보고서에관한실태조사는매년실시하되,보건복지부장관이필요하다고인정하는경우에는수시로실시할수있다.
제4조(지출보고서에관한실태조사등)①법제13조의2제4항-----------------제18조제4항----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------.②(생략) ②(현행과같음)③보건복지부장관은법제13조의2제3항에따라실태조사의결과를보건복지부의인터넷홈페이지등에공표해야한다.③-------------법제13조의2제4항------------------------------------------------------------.

--- Chunk 27 ---
-26-
<신설> 제5조(의료기기판촉영업자신고기준등)①법제18조의2제1항전단에서“보건복지부령으로정하는기준”이란다음각호의기준을말한다.1.영업소의소재지가있을것2.보건복지부장관이정하는의료기기판촉영업에필요한사항에관한안내를받았을것②법제18조의2제1항전단에따라의료기기판촉영업자신고를하려는자는별지제2호서식의의료기기판촉영업자(변경)신고서(전자문서로된신고서를포함한다.이하같다)에다음각호의서류(전자문서를포함한다)를첨부하여영업소의소재지를관할하는특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장에게제출해야한다.1.신고인(법인의경우대표자)이제1항제2호의기준을갖추었음을확인할수있는서류2.별지제3호서식의의료기기판촉영업자신고요건점검표③제2항에따른신고를받은

--- Chunk 28 ---
-27-
특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장은「전자정부법」제36조제1항에따른행정정보의공동이용을통하여법인등기사항증명서(법인인경우만해당한다)또는사업자등록증명(주민등록번호가제외된사업자등록증명을말한다)을확인해야한다.다만,신고인이확인에동의하지않는경우에는이를첨부하도록해야한다.④특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장은의료기기판촉영업자신고를수리한경우에는신고인에게별지제4호서식의의료기기판촉영업자신고증을발급하고,별지제5호서식의의료기기판촉영업자신고관리대장을작성하여관리해야한다.⑤제2항에따라신고를하려는자는「의료기기법시행규칙」별표10에따른수수료를내야한다.<신설> 제6조(의료기기판촉영업자변경신고)①법제18조의2제1항후

--- Chunk 29 ---
-28-
단에서“보건복지부령으로정하는중요한사항”이란다음각호의사항을말한다.1.상호2.영업소의소재지3.대표자의성명(법인의경우만해당한다)②법제18조의2제1항전단에따라신고한자(이하“의료기기판촉영업자”라한다)가같은항후단에따라변경신고를하려는경우에는별지제2호서식의의료기기판촉영업자(변경)신고서에다음각호의서류를첨부하여영업소의소재지를관할하는특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장에게제출해야한다.이경우신고관청을달리하는영업소의소재지를변경할때에는새로운소재지를관할하는특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장에게제출해야한다.1.신고증2.변경사항을확인할수있는서류

--- Chunk 30 ---
-29-
③특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장은제2항에따른변경신고를받은경우에는신고증과별지제5호서식의의료기기판촉영업자신고관리대장에그변경신고내용을적어야한다.④제2항에따른변경신고를하려는자는「의료기기법시행규칙」별표10에따른수수료를내야한다.<신설> 제7조(폐업또는휴업의신고등)①의료기기판촉영업자가법제18조의2제2항에따라폐업,휴업또는업무재개의신고를하려는경우에는별지제6호서식의의료기기판촉영업자폐업·휴업·업무재개신고서(전자문서로된신고서를포함한다)에신고증을첨부(폐업및휴업의경우에만해당한다)하여영업소의소재지를관할하는특별자치시장·특별자치도지사·시장·군수·구청장에게제출해야한다.②특별자치시장·특별자치도지

--- Chunk 31 ---
-30-
사·시장·군수·구청장은제1항에따른신고를받은경우에는신고증(휴업의경우만해당한다)과별지제5호서식의의료기기판촉영업자신고관리대장에그신고내용을적어야한다.③제1항에따라신고하려는자가「부가가치세법」제8조제8항에따른휴업·폐업신고를같이하려는경우에는제1항의신고서에「부가가치세법시행규칙」별지제9호서식의휴업ㆍ폐업신고서를함께제출해야한다.이경우특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은함께제출받은휴업ㆍ폐업신고서를지체없이관할세무서장에게송부(정보통신망을이용한송부를포함한다.이하이조에서같다)해야한다.④관할세무서장이「부가가치세법시행령」제13조제5항에따라같은조제1항에따른휴업·폐업신고를받아이를특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장에게송부한

--- Chunk 32 ---
-31-
경우에는제1항에따른신고서가제출된것으로본다.<신설> 제8조(신고증의재발급)①의료기기판촉영업자가그신고증을잃어버리거나신고증이못쓰게된경우또는신고증의기재사항이변경된경우에는별지제7호서식의신고증재발급신청서(전자문서로된신청서를포함한다)에신고증(신고증을잃어버린경우에는제출하지않음)첨부하여특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장·군수·구청장에게제출하여야한다.②제1항에따라신고증재발급을신청하려는자는「의료기기법시행규칙」별표10에따른수수료를내야한다.<신설> 제9조(의료기기판촉영업자에대한교육)①의료기기판촉영업자(법인의대표자나이사,그밖에이에종사하는자를포함하고,법인이아닌경우그종사자를포함한다.이하이조에서같다)는법제18조의3제1항에따라다음각호의구분에따른

--- Chunk 33 ---
-32-
교육을받아야한다.1.신규교육:신고증발급일부터3개월이내에12시간2.보수교육:신규교육수료일이속한해의다음해부터매년8시간②제1항에따른교육에는다음각호의사항이포함되어야한다.1.의료기기판매질서에관한사항2.경제적이익제공및지출보고서작성등에관한사항3.의료기기판촉영업자의준수사항에관한사항4.그밖에보건복지부장관이의료기기판촉영업에필요하다고인정하는사항③제1항에따른교육은집합교육또는인터넷등정보통신망을이용한원격교육의방법으로실시한다.<신설> 제10조(의료기기판촉영업자교육기관의지정등)①보건복지부장관은법제18조의3제2항에따라다음각호의어느하나에

--- Chunk 34 ---
-33-
해당하는단체또는기관중에서의료기기판촉영업자교육기관을지정할수있다.1.교육전문기관2.의료기기관련단체②보건복지부장관은제1항에따라교육기관으로지정받은단체또는기관(이하이조,제11조및제12조에서“교육기관”이라한다)이다음각호의어느하나에해당하는경우에는그지정을취소할수있다.다만,제1호또는제2호에해당하는경우에는지정을취소해야한다.1.거짓이나그밖의부정한방법으로교육기관으로지정받은경우2.정당한사유없이6개월이상교육과정을개설하지않은경우3.거짓이나그밖의부정한방법으로교육이수를인정(제12조제3항에따른유사교육인정확인서의발급을포함한다)한경우

--- Chunk 35 ---
-34-
4.정당한사유없이3개월이상교육을중단한경우5.제11조제1항부터제4항까지의규정을위반한경우③보건복지부장관은제1항에따라교육기관을지정하거나제2항에따라교육기관의지정을취소한경우에는그사실을보건복지부의인터넷홈페이지에공고해야한다.<신설> 제11조(교육기관의준수사항등)①교육기관은다음연도의교육내용,교육비등을포함한교육계획을수립하여매년12월15일까지보건복지부장관에게제출하여승인을받아야한다.②교육기관은매년1월31일까지전년도교육실시에관한내용을보건복지부장관에게보고(전자문서를통한보고를포함한다)해야한다.③교육기관은제9조제1항에따른교육을수료한의료기기판촉영업자에게수료증을발급하고,수료자명단등교육실시에관한사항을기록하고기록한

--- Chunk 36 ---
-35-
날부터2년간보관해야한다.④교육기관은교재비및강사수당등교육에필요한비용을고려하여교육대상자에게수강료를받을수있다.이경우수강료는실비수준으로교육기관의장이결정한다.<신설> 제12조(의료기기판촉영업자에대한교육이수인정등)①보건복지부장관은의료기기나공정거래관련기관·단체에서실시하는교육중에서교육내용,교육시간등을고려하여제9조제1항각호의교육과동일한교육으로인정할수있다.②제1항에따라보건복지부장관이제9조제1항각호의교육과동일하다고인정한교육(이하“유사교육”이라한다)을이수한의료기기판촉영업자는제9조제1항각호의교육을이수한것으로본다.③교육기관의장은유사교육을이수한의료기기판촉영업자에게유사교육이수확인서를발급할수있다.

--- Chunk 37 ---
-36-
④의료기기판촉영업자는제11조제3항에따른신규교육수료증또는이조제3항에따른신규교육에관한유사교육이수확인서를발급받은경우에는그발급일로부터1개월이내에영업소소재지를관할하는특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장·군수·구청장에게해당서류를제출해야한다.<신설> 제13조(의료기기판매또는임대촉진업무위탁계약서의작성)의료기기제조업자·수입업자·판매업자또는임대업자는법제13조의2제2항에따라판매또는임대촉진업무를위탁(의료기기판촉영업자가위탁받은판매또는임대촉진업무를다른의료기기판촉영업자에게다시위탁하는경우를포함한다)할때에는다음각호의사항이포함된위탁계약서를작성해야한다.1.의료기기판촉영업자의상호및대표자명2.의료기기판촉영업자의영업

--- Chunk 38 ---
-37-
소소재지,신고번호및사업자등록번호3.위탁의료기기의명칭및품목별수수료율을포함한판매또는임대촉진업무의위탁내용4.위탁계약기간에관한사항5.수탁자의의무및준수사항(제9조에따른교육을포함한다)<신설> 제14조(의료기기판촉영업자의준수사항)의료기기판촉영업자는위탁받은의료기기판매또는임대촉진업무의전부또는일부를법제18조의4제1항에따라다른의료기기판촉영업자에게다시위탁하는경우에는별지제8호서식의수탁자의재위탁통보서(전자문서로된통보서를포함한다)에재위탁계약서사본을첨부하여재위탁계약을체결한날부터30일이내에의료기기의판매또는임대촉진업무를위탁한의료기기제조업자·수입업자·판매업자또는임대업자에게보내야한다.

--- Chunk 39 ---
-38-
제5조(규제의재검토)보건복지부장관은다음각호의사항에대하여다음각호의기준일을기준으로3년마다(매3년이되는해의기준일과같은날전까지를말한다)그타당성을검토하여개선등의조치를해야한다.
제15조(규제의재검토)-----------------------------대하여「행정규제기본법」에따라--매3년이되는시점------------------------------말한다)마다-----------------------------------.1.ㆍ2.(생략) 1.ㆍ2.(현행과같음)<신설> 3.제9조에따른의료기기판촉영업자교육:2025년1월1일

