--- Chunk 1 ---
의료기기 유통품질 관리기준 안내문
- 1 -
‘의료기기 유통품질 관리기준’안내문□제도의배경및목적○인구고령화등으로의료기기에대한수요가늘어가고있으나,의료기기유통에관한기준미비로다음과같은어려움발생-의료기기보관시설기준미비⇒제품오염-취급의료기기에대한기록관리미비⇒위해제품추적어려움-의료기기법령에대한교육미비⇒전문성결여○의료기기를판매·임대하는자에게의료기기품질확보방법에대한기준을제시하기위함□추진이력○‘14.5.9:의료기기법시행규칙개정○‘15.1.1:의료기기유통품질관리기준시행*시행일(‘15.1.1)당시의료기기판매·임대업을신고한자는’15.12.31.까지관리기준에적합하도록하여야함□근거법령및규정구분 관련규정의료기기법제17조(판매업등의신고),제18조(판매업자등의준수사항)시행령제10조의2(판매업자·임대업자의준수사항)시행규칙제24조의2(판매업신고등의면제),제25조(판매업자·임대업자의의료기기품질확보방법등)고시「의료기기허가·신고·심사등에관한규정」제49조(의료기기판매업신고가면제되는자가진단용의료기기)

--- Chunk 2 ---
의료기기 유통품질 관리기준 안내문
- 2 -
□관리목표
□주요내용◈의료기기유통품질관리기준(의료기기법시행규칙별표[6의2])✓ 용어의정의(분리·구획·구분및유통품질관리기준)✓ 의료기기품질관리시설및설비마련⦁온·습도유지시설을갖추어야함(필요시,공기조절설비포함)⦁보관조건에따라자동온도기록장치가부착된냉동·냉장설비구비✓ 관리책임자지정⦁의료기기의안정적인공급과품질관리를위한책임자지정✓ 입고·보관·출고·운송제품에대한품질관리및환경위생관리⦁입고·출고시,거래처·품명·수량·규격등확인(조회)필요✓시설·설비대장,출고대장및불만처리대장에대한문서관리⦁단,출고대장(거래처·품명·수량·규격등)은의료기관,의료기기판매·임대업자에게의료기기를판매하는경우에작성✓종사자교육실시⦁자체계육계획을수립하여분기별1회이상,연간총24시간교육실시

--- Chunk 3 ---
의료기기 유통품질 관리기준 안내문
- 3 -
□‘14년주요실적○‘의료기기유통품질관리기준’해설서제작·배포(‘14.10월) -지방청,시·도및의료기기판매협회등유관기관에책자배포 -식약처(http://www.mfds.go.kr)및의료기기안전국(http://md.mfds.go.kr)홈페이지를통해파일배포*(식약처)메인화면>법령·자료>지침·가이드라인·해설서,“관리기준”으로검색*(안전국)메인화면>공지사항,“관리기준”으로검색○‘의료기기유통품질관리기준’민원설명회등실시(‘14.11∼12월)□‘15년추진계획○의료기기유통품질관리정착을위한홍보강화 -유관기관및관련협회등을통한홍보('15.2월) -판매업체의업무편의를위한문서기록대장참고양식제공('15.3월)*시설및설비대장,출고대장,불만처리대장등 -종사자교육자료를유관기관및업계등에제공('15.4월)*의료기기법령,품질관리기준및의료기기허가·관리제도등○‘의료기기유통품질관리기준’설명회지속실시 -관리기준안내및건의사항청취(분기별2회)*유관단체를통해판매업이면제된업자를대상설명회실시

--- Chunk 4 ---
의료기기 유통품질 관리기준 안내문
- 4 -
[참고1] 민원설명회 주요 질의사항Q)의료기기제조·수입업자도「의료기기유통품질관리기준」을준수하여야하는지?⇒「의료기기법」제18조제1항에이법에따라의료기기를판매하거나임대할수있는자는의료기기품질확보방법과그밖에판매질서유지에관한사항을지키도록규정하고있으므로의료기기제조·수입업자도동관리기준을따라야함◈판매·임대업면제(의료기기법제17조제2항)✓ 판매·임대업면제업체⦁의료기기제조·수입업자의료기기취급자에게자사제조·수입의료기기를판매하는경우⦁판매업을신고한자가임대업을하는경우⦁약국개설자또는의약품도매상이의료기기를판매하는경우⦁안경업소(의료기사등에관한법률제29조)✓ 판매·임대업면제의료기기⦁임신조절용의료기기(콘돔)⦁의료기관외의장소에서사용되는자가진단용(시행규칙제24조의2)혈당측정기기능이있는휴대전화·가전제품(허가고시제49조)전자체온계,귀적외선체온계,피부적외선체온계,자동전자혈압계,자가진단용모바일의료용앱및이를탑재한제품(휴대전화,태블릿PC등)Q)전자상거래등으로의료기기를직접취급하지않아보관장소가없는경우에도동기준규격을준수하여야하는지?⇒의료기기의특성및판매형태에따라의료기기보관장소가필요하지않는경우도발생할수있으므로일부사항은생략이가능하나,출고대장·고객불만처리대장및종사자교육등적용해야하는사항은준수하여야함아울러,의료기기법령을위반한제품의유통에대한책임까지면제되는것은아니므로그러한상황이발생되지않도록유의하여야함

--- Chunk 5 ---
의료기기 유통품질 관리기준 안내문
- 5 -
Q)치과재료등재료·용품형태제품은일반적으로소량다품목(종)을취급하고있는데,출고대장을모두작성해야하는지?⇒출고대장은동기준규격제4호라목후단에따른경우(의료기관,의료기기판매·임대업자에게의료기기판매)에만작성하는것이며,거래명세서또는세금계산서에거래처·품명·수량·규격이포함되어있는경우라면출고대장으로갈음할수있음Q)임신진단테스터기를판매하려는경우,의료기기판매업을받아야하는지?⇒임신진단테스터기(면역화학검사지)는「의료기기법」제17조제2항에따라의료기기판매업신고가면제되는의료기기에해당하지않으므로판매업신고를하여야함Q)향후의약품의KGSP와같이판매업체의적격성심사및교육기관지정에대한계획이있는지?⇒우선동기준규격을시행하면서발생하는여러가지사항을모니터링하여필요한사항을수정·보완해나가야할것으로판단됨참고로,의료기기판매업은규모와형태가다양하여일괄적용하려는사항은종합적인고려가필요함Q)의료기기보관장소는영업소와보관창고모두포함하는것인지?⇒의료기기를판매하거나임대할수있는자는「의료기기법」제18조제1항등에따라영업소에서의의료기기품질확보방법을준수하도록정하고있음아울러,동관리기준의‘보관장소’는의료기기를보관하는창고뿐만아니라판매를목적으로저장·진열해놓은영업소를포함하는것임Q)교육을실시한것은어떻게증빙하여야하는지?⇒자체교육인경우,교육계획서,참가자서명및교육장면을촬영한자료등으로제시할수있으며,참고로,유관기관및타업체에서실시하는온·오프라인교육에참석한경우에는수료증등으로증빙할수있음

--- Chunk 6 ---
의료기기 유통품질 관리기준 안내문
- 6 -
[참고2] 관련법령
의료기기법
제17조(판매업 등의 신고) ① 의료기기의 판매를 업으로 하려는 자(이하 "판매업자"라 한다) 또는 임대를 업으로 하려는 자(이하 "임대업자"라 한다)는 영업소마다 총리령으로 정하는 바에 따라 영업소 소재지의 특별자치도지사, 시장·군수·구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)에게 판매업신고 또는 임대업신고를 하여야 한다. ② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항에 따른 신고를 하지 아니할 수 있다.  1. 의료기기의 제조업자나 수입업자가 그 제조하거나 수입한 의료기기를 의료기기취급자에게 판매하거나 임대하는 경우  2. 제1항에 따른 판매업신고를 한 자가 임대업을 하는 경우  3. 약국 개설자나 의약품 도매상이 의료기기를 판매하거나 임대하는 경우  4. 총리령으로 정하는 임신조절용 의료기기 및 의료기관 외의 장소에서 사용되는 자가진단용 의료기기를 판매하는 경우제18조(판매업 등의 준수사항) ① 이 법에 따라 의료기기를 판매하거나 임대할 수 있는 자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 영업소에서의 의료기기 품질 확보방법과 그 밖에 판매질서 유지에 관한 사항을 지켜야 한다.제36조(허가 등의 취소와 업무의 정지 등) ① 제조업자등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 (중략) 허가의 취소, 영업소의 폐쇄, 품목류 또는 품목의 제조·수입·판매의 금지 또는 1년의 범위에서 그 업무의 전부 또는 일부의 정지를 명할 수 있다.  1. ~ 10호 생략 11. 제18조제1항을 위반하여 판매질서 유지 등에 관한 사항을 지키지 아니한 경우제54조(벌칙) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 500만원  이하의 벌금에 처한다.  1. 제18조제1항을 위반한 자

--- Chunk 7 ---
의료기기 유통품질 관리기준 안내문
- 7 -
의료기기법시행령제10조의2(판매업자ㆍ임대업자의 준수사항) 법 제18조제1항에 따라 판매업자 또는 임대업자가 준수하여야 할 사항은 다음 각 호와 같다.  1. 의료기기 품질 확보방법 및 안전과 관련한 판매질서 유지 등에 관한 사항으로서 총리령으로 정하는 사항
의료기기법시행규칙
제24조의2(판매업 신고 등의 면제)  법 제17조제2항제4호에 따라 신고하지 아니하고 판매할 수 있는 의료기기는 다음 각 호와 같다.  1. 콘돔  2. 휴대전화 및 가전제품 등에 혈당측정의 기능이 포함되어 있거나 결합되어 사용되는 혈당측정기  3. 그 밖에 공산품과 결합된 제품 등 식품의약품안전처장이 위해 정도 및 안전성을 고려하여 고시하는 자가진단용 의료기기제25조(판매업자·임대업자의 의료기기 품질 확보방법 등) ① 법 제18조제1항 및 「의료기기법 시행령」제10조의2제1호에 따른 의료기기 품질 확보방법은 다음 각 호와 같다.  1. ~ 3호 생략  4. 별표 6의2의 의료기기 유통품질 관리기준을 준수할 것 <부칙> 총리령 제1081호, 2014.5.9제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 다음 각 호의 사항은 그 구분에 따른 날부터 시행한다.  2. 제25조제1항제4호, 별표 6의2 및 별표 7 Ⅱ의 제18호다목의 개정규정: 2015년 1월 1일제16조(유통품질 관리기준 도입에 관한 경과조치) 부칙 제1조제2호에 따른 시행일 당시 판매업 또는 임대업을 신고한 자는 제25조제1항제4호의 개정규정에 따른 의료기기 품질확보 방법을 갖춘 것으로 본다. 다만, 2015년 12월 31일까지  별표 6의2의 개정규정에 따른 기준에 적합하도록 하여야 한다.

--- Chunk 8 ---
의료기기 유통품질 관리기준 안내문
- 8 -
1.용어의정의이기준에서사용하는용어의뜻은다음과같다.가."분리"란다른건물이거나,같은건물안의공간이벽으로구분되어있는상태를말한다.나."구획"이란칸막이등으로나뉘어의료기기에오염이일어나지않거나섞이지않도록관리할수있는상태를말한다.다."구분"이란선을그어서표시하거나간격을두어서의료기기가혼동되지않도록구별하여관리할수있는상태를말한다.라."유통품질관리기준"이란의료기기를판매또는임대할수있는자가의료기기유통과관련하여지켜야하는세부기준을말한다.2.시설및설비의료기기의판매또는임대과정에서의료기기를보관하는장소(이하"보관장소"라한다)는다음기준에적합하여야한다.가.건물은더러운장소로부터분리되고,보관장소는충분한면적과공간을확보하여야한다.나.의료기기판매또는임대업무외의다른목적으로사용되어서는안된다.다만,의료기기의공급및품질관리를해치지않는범위에서의료기기가아닌제품등을별도로구분하거나구획하여보관할수있다.다.의료기기는직접바닥에닿지아니하여야한다.라.의료기기의취급에적합한채광조명이어야하고,환기가잘되는곳에보관하여야한다.마.의료기기의변질을방지하기위하여적정한온도와습도를유지할수있는시설을갖추어야하며,필요한경우공기조절설비를갖추어야한다.일정온도를유지할필요가있는의료기기를보관하는경우에는자동온도기록장치가부착된냉동ㆍ냉장설비등을따로갖추어야한다.바.냉동ㆍ냉장설비등자동장치를사용하는경우에는정기적으로점검하고항상정상기능을유지할수있도록관리하여야하며,그검사및점검기록을1년간보존하여야한다.사.해충과쥐를막을설비및소화설비를갖추어야한다.
m 의료기기법시행규칙[별표6의2]<신설201.5.9>

--- Chunk 9 ---
의료기기 유통품질 관리기준 안내문
- 9 -
3.관리책임자의료기기의안정적인공급과품질관리를위하여관리책임자를두고이기준에따른업무의수행을점검ㆍ확인하여야한다.이경우대표자는관리책임자를겸직할수있다.4.품질관리및환경위생관리가.의료기기입고시구입신청서또는거래명세서에기재된내용과입고된물품의거래처ㆍ품명ㆍ수량ㆍ규격등을확인하고조회하여야하며,손상및오염등외관검사를하여야한다.나.보관온도에따라구분이필요한의료기기는냉장또는냉동장소에구분하여보관하여야한다.다.반품의료기기,불량의료기기는구분하여보관하여야한다.라.의료기기출고시작업자가현장에참석하여외관상의품질점검및거래처ㆍ품명ㆍ수량ㆍ규격ㆍ사용기간(유효기간)등을확인하고출고하여야하며,의료기관,의료기기판매업자ㆍ임대업자에게의료기기를판매한경우에는거래처ㆍ품명ㆍ수량ㆍ규격등판매내역을기록하여야한다.마.보관온도의구분이필요한의료기기는운송중적정한온도를유지하여야한다.바.의료기기의유통과정중불만신고를받은경우에는신속히조사하여적절한조치를하고,그내용을기록하여야한다.사.보관장소와기계ㆍ기구및설비의청결을유지하여야한다.5.문서기록관리가.의료기기의적정한공급및안전관리에필요한다음대장을작성ㆍ비치하여야한다.1)시설및설비대장:제2호에따른시설및설비점검결과2)출고대장:제4호라목후단에따른의료기기판매내역3)불만처리대장:제4호바목에따른불만신고접수ㆍ조치내용나.관계법령에규정된것을제외하고는각종대장등업무처리에관한기록을2년간보존하여야한다.

--- Chunk 10 ---
의료기기 유통품질 관리기준 안내문
- 10 -
위반행위근거법조문행정처분의 기준1차 위반2차 위반3차 위반4차 이상18. 판매업자·임대업자가 법 제18조 제1항 을  위 반 하 여  제25조 에 따른 판매질서 유지 등에 관한 준수사항을 지키지 않은 경우법 제36조 제1항제11호다. 제25조제1항제4호를 위반하여 별표 6의2에 따른 의료기기 유통품질 관리기준을 준수하지 않은 경우  1) 냉동·냉장설비를 갖추지 않거나 사용할 수 없는 경우판매·임대업무 정지1개월판매·임대업무 정지3개월판매·임대업무 정지6개월영업소 폐쇄  2) 보관온도가 설정된 의료기기에 대하여 별표 6의2 제2호에 따른 적정온도를 유지할 수 없는 장소에 보관하거나 적정온도를 유지하지 않은 경우판매·임대업무 정지15일판매·임대업무 정지1개월판매·임대업무 정지3개월판매·임대업무 정지6개월  3) 문서기록에 필요한 대장을 작성하지 않거나 비치하지 아니한 경우 판매·임대업무 정지7일판매·임대업무 정지15일판매·임대업무 정지1개월판매·임대업무 정지3개월  4) 그 밖에 의료기기 유통품질 관리기준을 위반한 경우경고판매·임대업무 정지 3일판매·임대업무 정지 7일판매·임대업무 정지 15일
6.교육종사자의자질향상을위하여다음의내용이포함된자체교육계획을수립하고분기별1회이상연간총24시간자체교육을실시하여야한다.1)의료기기취급의책임의식2)의료기기의내용및규격3)의료기기의취급및품질관리4)의료기기관계법규5)그밖에이기준을효율적으로수행하기위하여필요한사항m 의료기기법시행규칙[별표7]행정처분기준

--- Chunk 11 ---
의료기기 유통품질 관리기준 안내문
- 11 -
m 식약처고시(의료기기허가·신고·심사등에관한규정)
의료기기 허 가·신 고·심 사 등 에  관 한  규 정(식약처 고시)
제49조(의료기기 판매업 신고가 면제되는 자가진단용 의료기기) 시행규칙 제24조의2 제3호에 따라 의료기기 판매업 신고를 하지 아 니 하 고 판 매 할  수  있 는  자 가 진 단 용  의 료 기 기 는  다 음  각  호 와  같 다.  1. 전자체온계  2. 귀 적외선 체온계  3. 피부 적외선 체온계  4. 자동 전자혈압계  5. 자가진단용 모바일 의료용 애플리케이션(이하 "앱"이라 한다) 및 이를 탑재한 제품(휴대전화, 태블릿 PC 등)

