--- Chunk 1 ---
제1조 (목적) 이 규정은 원자력안전법 제53조 및 동법시행규칙(이하 "규칙" 이라 한다)제60조에 따라대구경북과학기술원(이하“디지스트”라 한다)에서 방사성동위원소 등의 사용·저장·운반·보관·처리·배출 및 기타 취급상 필요한 기준을 정함으로써 방사선에 의한 인체·물체 및 공공상의 장해를 미연에 방지함을 목적으로 한다.
제2조 (적용범위) 이 규정은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 자에게 적용한다. <개정 2020.07.09.>1. 대표자(총장) <신설 2020.07.09.>2. 방사선안전관리자 <신설 2020.07.09.>3. 방사선안전관리 대리자 <신설 2020.07.09.>4. 실험실 담당교수 <신설 2020.07.09.>5. 방사선작업종사자 <신설 2020.07.09.>6. 수시출입자 <신설 2020.07.09.>

--- Chunk 2 ---
제3조 (용어의 정의) 이 규정에 사용되는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.1. "방사성동위원소"라 함은 방사선을 방출하는 동위원소와 그 화합물중 동위원소의 수량 및 농도가 원자력안전위원회고시 "방사선방호 등에 관한 기준 고시"의 제9조(방사성동위원소의 수량 및 농 도)에서 정하는 농도 및 수량을 초과하는 것을 말한다.2. "방사선"이라 함은 전자파 또는 입자선중 직접 또는 간접으로 공기를 전리하는 능력을 가진 것으 로 다음 각 목의 것을 말한다.가. 알파선·중양자선·양자선·베타선 기타 중하전입자선 <개정 2017.11.13.>나. 중성자선다. 감마선 및 엑스선라. 5만 전자볼트 이상의 에너지를 가진 전자선3. "방사선관리구역"이라 함은 외부의 방사선량률, 공기중의 방사성물질의 농도 또는 방사성물질에 의하여 오염된 물질의 표면의 오염도가 원자력안전위원회가 정하는 값을 초과할 우려가 있는 곳 으로서 방사선의 안전관리를 위하여 사람의 출입을 관리하고 출입자에 대하여 방사선의 장해를 방지하기 위한 조치가 필요한 구역을 말한다.4. "방사성폐기물"이라 함은 방사성물질 또는 그에 의하여 오염된 물질로서 폐기의 대상이 되는 물 질을 말한다.5. "피폭방사선량"이라 함은 사람의 신체의 외부 또는 내부에 피폭하는 방사선량을 말한다. 다만, 진 료를 위하여 피폭하는 방사선량과 인위적으로 증가시키지 아니하는 자연방사선량은 제외한다. 이 경우 방사선량의 종류 및 적용기준은 원자력안전위원회가 정하여 고시한다.6. "선량한도"라 함은 외부에 피폭하는 방사선량과 내부에 피폭하는 방사선량을 합한 피폭 방사선량의 상한값으로 그 값은 다음과 같다.

--- Chunk 3 ---
<개정 2017.11.13.>7. "표면방사선량률"이라 함은 방사성물질, 방사성물질을 내장한 용기 또는 장치, 방사선발생장치 및 방사선차폐체 등 방사선이 나오는 물체의 표면으로부터 10cm 거리에서 측정한 방사선량률을 말 한다.8. "유도공기중농도"라 함은 방사선작업종사자가 1년 동안 흡입할 경우 방사능 섭취량이 연간섭취 한도에 이를 것으로 보이는 공기중의 농도로서 원자력안전위원회가 정하는 값을 말한다.9. "배출"이라 함은 방사성물질 또는 그에 의하여 오염된 물질(이하 “방사성물질등”이라 한다)로서 원자로이용시설에서 정상 운전중에 발생한 액체상 또는 기체상의 방사성물질등을 원자력안전위 원회가 정하는 제한값 이내에서 배수시설 또는 배기시설을 통하여 계획적이고 통제된 상태하에서 외부로 내보내는 것을 말한다.10. “연간섭취한도”라 함은 방사선작업종사자가 1년동안 섭취할 경우 피폭방사선량이 선량한도에 이를 것으로 보이는 방사능의 양으로서 원자력안전위원회가 정하는 값을 말한다. <개정 2017.11.13.>11. "허용표면오염도"라 함은 물체 또는 인체 표면의 방사성오염도로서 원자력안전위원회가 정하는 허용오염도를 말한다.12. "방사선작업종사자"라 함은 원자력이용시설의 운전·이용 또는 보전이나 방사성물질 등의 사용·취급·저장·보관·처리·배출·운반 기타 관리 또는 오염제거 등 방사선에 피폭하거나 그 우려가 있는 업무에 종사하는 자를 말한다. <개정 2017.11.13.>13. "수시출입자"라 함은 방사선관리구역에 청소, 시설관리 등의 업무상 출입하는 사람(방문, 견학 등을 위하여 일시적으로 출입하는 사람은 제외한다)으로서 방사선작업종사자 외의 사람을 말한다. <개정 2017.11.13.>14. "방사선발생장치"라 함은 하전입자를 가속시켜 방사선을 발생시키는 장치로서 대통령령으로 정하는 것을 말한다. <신설 2017.11.13.>15. "판독특이자"란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. <신설 2020.07.09.>가

--- Chunk 4 ---
. <신설 2017.11.13.>15. "판독특이자"란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. <신설 2020.07.09.>가. 선량한도를 초과하여 방사선에 피폭된 사람 <신설 2020.07.09.>나. 선량계의 훼손·분실 등으로 인하여 선량판독이 불가능하게 된 사람 <신설 2020.07.09.>다. 원자력안전위원회가 정하는 선량계 교체주기를 2개월 이상 지난 후 선량계를 제출한 사람 <신설 2020.07.09.>16. "선량판독"이란 방사선작업종사자 및 수시출입자가 일정기간 착용한 개인선량계를 회수하

--- Chunk 5 ---
여 피폭방사선량을 산출하는 것을 말한다. <신설 2020.07.09.>
제4조 (조직) 방사성동위원소를 취급함에 있어서 방사선안전관리를 효율적으로 수행하기 위하여 다음과 같은 독립적인 방사선안전관리 조직을 둔다.
 <개정 2020.07.09.>

--- Chunk 6 ---
제5조 (직무) 제4조의 조직에 따른 직무는 다음과 같다.1. 총장: 방사선안전관리자의 자문을 받아 방사성동위원소등의 취급 및 방사선 장해방어에 관한 업무를 총괄 지휘 및 감독하여 본 규정 운영상의 모든 책임을 진다.2. 방사선안전관리자가. 총장을 보좌하여 방사선 장해방어상 필요한 방사선안전관리 업무를 총괄하여 수행한다.나. 방사선 장해방어상 필요하다고 판단되는 경우 관련 부서의 장, 방사선작업종사자 및 수시출입자에게 직접 시정을 요구할 수 있다. <개정 2017.11.13.>다. 방사선 장해방어상 필요하다고 판단되는 경우에 한하여 방사선 시설의 사용 중지를 명할 수 있다. 이 경우 총장 및 한국원자력안전기술원장에게 그 사실을 즉시 통보한다. <개정 2017.11.13.>라. 원자력안전법 관련 기술기준 준수 및 다음 각 호의 업무를 처리한다. <개정 2017.11.13.>(1) 방사선 실무작업의 관리기록과 방사선작업종사자 및 수시 출입자에 대한 주의사항, 지시 및 교육에 관한 사항 <신설 2017.11.13.>(2) 방사성동위원소 등의 구매, 사용, 저장, 폐기, 운반 및 방사선 장해방어에 관하여 필요한 사항의 기록과 대장 유지에 관한 사항 <신설 2017.11.13.>(3) 방사선 장해를 받은 자 또는 받을 우려가 있는 자에 대한 보건상 필요한 조치에 관한 사항 <신설 2017.11.13.>(4) 분실, 도난, 화재 등에 대한 위험 방지 조치에 관한 사항 <신설 2017.11.13.>(5) 방사선 시설(사용, 분배, 저장, 폐기시설)의 기준 준수 및 계속 유지에 관한 사항 <신설 2017.11.13.>(6) 방사선작업종사자 및 수시출입자의 피폭선량의 관리 및 그 평가 방법에 관한 사항 <신설 2017.11.13.>(7) 기타 방사선 작업과 관련된 행정적인 조치에 관한 사항 <신설 2017.11.13.>3. 방사선안전관리 대리자 <개정 2020.07.09.>가

--- Chunk 7 ---
.11.13.>(7) 기타 방사선 작업과 관련된 행정적인 조치에 관한 사항 <신설 2017.11.13.>3. 방사선안전관리 대리자 <개정 2020.07.09.>가. 방사선안전관리자가 일시적으로 직무 수행을 할 수 없는 경우에 방사선안전관리자의 직무를 일시적으로 대신한다. <개정 2020.07.09.>나. 방사선안전관리자 직무대행기간 <신설 2020.07.09.>(1) 여행·질병이나 그 밖의 사유로 일시적으로 그 직무를 수행할 수 없는 경우 : 연간 30일 이내(출산휴가로 인한 경우 연간 90일 이내) <신설 2020.07.09.>(2) 해임 또는 퇴직과 동시에 다른 방사선안전관리자가 선임되지 아니한 경우 : 해임 또는 퇴직한 날부터 30일 이내 <신설 2020.07.09.>다. 방사선안전관리 대리자지정 절차 : 대리자 지정 사유 발생 → 대리자 지정서 양식 작성 → 직무권한위임전결요령에 따른 서명 → 해당 양식을 디지스트 내 비치 <신설 2020.07.09.>라. 방사선안전관리 대리자 자격요건 : 디지스트는 방사성동위원소 등 사용허가 및 사용신고를 동시에 득한 기관으로 허가사용자 대리자 인력기준에 해당하는 대리자를 지정한다. 다만, 허가사용자 대리자 자격요건을 갖춘 대리자를 지정할 수 없을 경우 그 기간 동안 사용허가대상의 RG 및 RI의 사용은 중단하고 신고사용자 대리자 자격요건을 갖춘 대리자를 지정하여

--- Chunk 8 ---
사용신고대상 RG 및 RI만을 사용한다.
 <신설 2020.07.09.>4. 실험실 담당교수 <개정 2020.07.09.>가. 방사선안전관리자의 통제하에 실험실의 방사선안전관리 관련 제반업무를 수행한다. <개정 2020.07.09.>나. 사고, 위험 등이 발생하면 방사선안전관리자에게 즉시 알린다. <개정 2020.07.09.>다. 방사선작업과 관련된 행정 및 제반사항 등 업무와 관련하여 방사선안전관리자를 보조한다. <신설 2020.07.09.>5. 방사선작업종사자 <신설 2017.11.13., 개정 2020.07.09.>가. 방사선안전관리자 및 실험실 담당교수의 지시, 감독하에 방사성동위원소의 사용, 분배, 저장, 운반, 폐기 등의 업무에 종사한다. <신설 2017.11.13., 개정 2020.07.09.>나. 방사선으로 인한 사고 등이 발생하면 즉시 실험실 담당교수 및 방사선안전관리자에게 보고한다. <신설 2017.11.13., 개정 2020.07.09.>6. 수시출입자 <신설 2020.07.09.>가. 방사선관리구역 내에서 방사선원을 직접 취급하거나 방사선원의 세기 등 방사선원 주변에 대한 방사선영향을 결정하는 어떤 행위를 하지 않는다. <신설 2020.07.09.>나. 방사선관리구역 내에서 사고 등이 발생하면 즉시 실험실 담당교수 및 방사선안전관리자에게 보고한다. <신설 2020.07.09.>

--- Chunk 9 ---
제6조 (방사선안전관리자의 책임 및 권한) ① 방사선안전관리자는 규정에 의한 직무를 수행함에 있어서 총장을 보좌하며, 방사선 이용에 따른 방사선장해가 발생하지 아니하도록 사전예방 활동을 적극적으로 수행하여야 한다.② 방사선안전관리자는 방사선작업종사자 및 수시출입자가 이 규정을 위반하였거나, 정당한 직무 지시 및 감독수행을 거부할 때에는 그 위반사실 및 직무거부 사실을 서면 작성하여 총장에게 보고하고 징계를 요구할 수 있다. <개정 2017.11.13.>③ 제2항의 규정에 의하여 징계요구를 받은 경우, 이에 따른 적절한 조치를 하여야 한다.④ 방사선안전관리자는 이 규정에 의한 선의의 업무수행 결과 및 원자력안전법 제102조(종업원에대한 보호)에 의한 행위를 한 것을 이유로 인사상 불이익을 당하지 아니한다.제2장 취급기준
 제7조 (구매절차) ① 방사성동위원소 등을 구입하여 사용하고자 하는 자는 사전에 [별지 제9호 서식] 및 [별지 제10호 서식]의 방사성동위원소 구매요구서(이하 “구매요구서” 라 한다) 및 개봉 RI 실험절차서를 작성하여 방사선 안전관리자에게 제출하여야 하며 이에 따라 방사선안전관리자는 온라인 구매요구서를 작성하여 판매기관에 구매 요청을 한다.(다만, 구매요구 금액이 500만원 이상인 경우에는 「디지스트 구매요령」을 준용한다.) <개정 2017.11.13., 2020.07.09.>② 방사선안전관리자는 제출받은 구매요구서와 개봉 RI 실험절차서를 검토한 후, 방사성동위원소 등을구매하고 구매결과를 신청자에 통보하여야 하며, 허가 범위내에서 안전하게 사용

--- Chunk 10 ---
될 수 있도록 관리를철저히 하여야 한다.③ 구매에 대한 세부절차는 “구매요령”을 준용한다.
제8조 (사용 및 분배기준) 방사선동위원소를 사용(또는 분배)할 때에는 다음 각 호의 기준을 준수하여야 한다.1. 사용시설 또는 작업실 내에서 개봉선원의 사용 및 분배2. 방사선작업종사자 또는 수시 출입자의 피폭방사선량을 선량한도 이내로 유지3. 작업실 안의 사람이 상시 출입하는 장소에서 사람이 호흡하는 공기중 방사성동위원소의 농도는 방사성동위원소에 의하여 오염된 공기를 정화하거나 배기함으로써 유도공기중 농도 이내로 유지4. 작업실 또는 오염검사실 안의 사람이 접촉하는 물건표면의 방사성동위원소의 오염도는 허용표면 오염도 이내로 유지가. 베타, 감마방출체 및 저독성 알파 방출체 : 4.0 Bq/cm2나. 그외 모든 알파방출체 기타 방사성물질등 : 0.4 Bq/cm25. 작업실 안에서는 작업복, 신발, 보호구 등을 착용하되, 이를 착용한 상태의 작업실 밖 출입 불허6. 작업실을 나갈 때에는 인체 및 작업복, 신발, 보호구 등 인체에 착용하고 있는 물건표면에 대하여방사성동위원소에 의한 오염상태를 검사하고 그 오염을 제거7. 사용 또는 분배시설에는 눈에 띄기 쉬운 장소에 방사선장해방지에 필요한 주의사항 게시

--- Chunk 11 ---
제8조의2 (방사선발생장치의 사용) 방사선발생장치를 사용할 때에는 다음 각 호의 기준을 준수하여야 한다.1. 허가받은 사용시설 내에서만 사용할 것2. 정상적인 사용 상태에서는 방사선발생장치가 파괴될 우려가 없도록 할 것3. 방사선작업종사자 또는 수시출입자의 피폭방사선량이 선량한도를 초과하지 않도록 다음 각 목의 조치를 할 것가. 차폐벽이나 차폐물에 의하여 방사선을 차폐할 것나. 원격조작장치를 사용하여 방사선발생장치와 인체 사이에 적당한 거리를 확보하도록 할 것다. 면밀한 작업계획 및 취급의 숙달·훈련 등을 통하여 인체에 방사선이 피폭되는 시간을 단축할 것4. 사용시설 또는 방사선관리구역에는 사람의 눈에 잘 보이는 장소에 방사선장해방지에 필요한 주의사항 및 방사능표지를 게시할 것5. 방사선관리구역에 일반인의 출입을 제한하고, 방사선작업종사자외의 사람이 출입하는 경우에는 방사선작업종사자의 지시를 이행할 것[본조신설 2017.11.13.]
제9조 (저장기준) 방사성동위원소 등을 저장할 때에는 다음 각 호의 기준을 준수하여야 한다.1. 개봉선원은 용기에 넣어 저장시설에 저장하되 저장시설의 저장한도 내에서 저장2. 제8조 제2호의 조치를 함으로써 방사선작업종사자 또는 수시출입자의 피폭방사선량을 선량한도 이내로 유지3. 저장함은 개봉선원의 보관중에는 그 운반을 제한4. 저장시설 안의 사람이 호흡하는 공기중 방사성동위원소의 농도는 유도공기중 농도 이내로 유지5. 저장시설 안의 사람이 접촉하는 물건표면의 방사성동위원소의 오염도가 허용표면오염도를 초과하지 아니하도록 다음의 조치 시행가. 액체상의 방사성동위원소는 액체가 흘러넘치지 아니하는 구조 및 액체가 침투할 수 없는 재 료로된 용기에 주입나. 액체상의 방사성동위원소를 넣은 용기가 균열 또는 파손될 우려가 있는 경우에는 밑받 이, 흡수재 기타 시설 또는 기구를 사용하여 방사성동위원소에 의한 오염의 확산을 방지6. 방사선관리구역에는 사람의 출입제한, 도난, 분실 등을 방지하기 위한 방범 및 보안 등의 조 치 시행

--- Chunk 12 ---
제10조 (보관ㆍ처리 및 배출기준) 원내에서 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질을

--- Chunk 13 ---
보관, 처리 및 배출하는 경우에는 다음 각 호의 기술기준에 따르며 각 호에서 정하지 않은 사항은 제8조(제1호는 제외한다.)를 준용한다. 이 경우 제8조 7호 중 "사용 또는 분배시설"은 "보관, 처리 및 배출시설"로 본다.1. 기체상의 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질은 이를 배기설비로 정화하여 배출2. 제1호의 방법으로 배출하는 경우에 배기설비 배기구에서의 배기중 방사성동위원소의 농도는 배출관리기준의 제한값 이하로 유지3. 배기설비에 부착된 방사성동위원소를 제거하는 때에는 깔개, 밑받이 또는 흡수재 기타 방사성동 위원소에 의한 오염의 확산을 방지하기 위한 시설, 기구 및 보호구 사용4. 액체상의 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질은 다음 각 목의 1의 방법으로 배출, 보관, 또는 소각가. 배수설비에서 지연감쇄시켜 배출나. 용기에 넣거나 고형화 처리설비안에서 콘크리트 기타 고형화 재료로 고형화하여 보관다. 방사선장해방지를 위하여 원자력안전위원회가 정하여 고시하는 기준에 따라 소각5. 제4호 가 목의 방법으로 배출하는 경우 배수설비 배수구의 배출액 중 방사성동위원소의 농도는 배 출관리기준의 제한값 이하로 유지6. 제4호 가 목의 방법으로 배출하는 경우 배출액을 처리하는 때 또는 동목의 배수설비의 부착물 또는 침전물 등의 방사성동위원소를 제거하는 때에는 깔개, 밑받이 또는 흡수재 기타 방사성동위 원소에 의한 오염의 확산을 방지하기 위한 시설, 기구 또는 보호구 사용7. 제4호 나 목의 방법으로 보관하는 경우 액체상의 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 넣는 용기는 액체가 흘러넘치지 아니하는 구조 및 액체가 침투할 수 없는 재료로 된 용기에 주입8

--- Chunk 14 ---
. 제4호 나 목의 방법중 액체상의 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질을 용기에 넣어 보 관하는 경우 당해 용기가 균열 또는 파손될 우려가 있는 때에는 밑받이, 흡수재 기타 방사성동위 원소에 의한 오염의 확산을 방지하기 위한시설 또는 기구를 사용하여 방사성동위원소의 오염의 확산을 방지9. 제4호 나 목의 방법중 액체상의 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질을 고형화하는 경우 에는 액체상의 방사성동위원소 또는 그에 의하여 오염된 물질의 확산 또는 누설 방지10. 고체폐기물은 전량 수거하여 보관하였다가 산업통상자원부 고시 "방사성폐기물 인수방법 등에 관한규정"에 의거 폐기업자에게 위탁폐기하거나 원자력안전위원회 고시 "방사성폐기물 분류 및 자체처분 기준 에 관한 규정"에 의거 자체 처분함.

--- Chunk 15 ---
제11조 (방사선발생장치의 폐기) 방사선발생장치를 폐기할 때에는 다음 각 호의 기준을 준수하여야 한다.1. 방사선발생장치의 튜브를 완전 분해·파쇄 후 해당 증빙사진 기록 유지 및 5년간 보관할 것2. 튜브를 파쇄하여 방사선발생장치 수량이 변경되는 경우에는 파쇄한 자료를 첨부하여 한국원자력 안전기술원에 경미한사항 변경신고를 할 것[본조신설 2017.11.13.]
제12조 (방사선발생장치 자체제작) 방사선발생장치를 자체제작하는 경우에는 방사선발생장치 설계, 구매, 제작, 또는 개조, 설치, 운영 절차 및 안전관련 품목의 품질기준[별표 1]을 따른다. 다만, Biplane, 테이블탑 다중에너지 CT 시스템에 한함. <개정 2020.09.02.>제3장 방사성물질 등의 안전운반
 제13조 (원내 운반기준) ① 개봉선원 및 그에 의하여 오염된 물질을 원내에서 운반하는 경우의 기술기준은 다음 각 호와 같다.1. 오염물질은 다음의 조치를 하는 경우를 제외하고는 용기에 봉입해 운반 방사성동위원소에 의하여 오염된 것(당해 물질에 함유된 방사성동위원소의 농도가 허용표면오 염도를 초과하지 아니하는 것에 한한다)으로서 방사성동위원소의 확산 또는 누설의 방지조치 를 하거나 기타 원자력안전위원회가 정하여 고시하는 방사선장해방지를 위한 조치를 하여 운반하는 경우2. 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 넣은 용기(제1호에 의한 방사성동위원소에 의하여 오염된 것을 포함하며, 이하 이 조에서 "운반물"이라 한다) 및 이를 적재하는 차량이

--- Chunk 16 ---
나 방사성동 위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 운반하는 기계, 기구(이하 이 조에서 "차량등"이라 한다)의 표면으로부터 10cm 및 차량의 외부표면으로부터 2m 떨어진 위치의 방사선량률이 각각 원자력안 전위원회가 정하여 고시하는 방사선량률을 초과하지 아니하도록 하고 운반물 표면의 방사성동위 원소의 오염도는 허용표면오염도 이내로 유지가. 방사선량률1) 운반물의 외부표면으로부터 10cm 떨어진 위치 : 2m㏜/h (200mrem/h)2) 운반물의 외부표면으로부터 1m 떨어진 위치 : 0.1m㏜/h (10mrem/h) 3) 운반수단의 외부표면으로부터 10cm 떨어진 위치 : 2m㏜/h (200mrem/h)4) 운반수단의 외부표면으로부터 2m 떨어진 위치 : 0.1mS/h (10mrem/h)5) 사람이 승차하는 장소 : 0.02m㏜/h (2mrem/h)나. 표면오염도 1) 베타, 감마 및 저독성 알파선을 방출하는 방사성물질 등 : 4Bq/cm22) 그외의 모든 알파선을 방출하는 방사성물질 : 0.4Bq/cm23. 운반물을 차량등에 실을 때에는 운반중에 이동, 전도 또는 전락 등에 의하여 운반물의 안전성 이 손상되지 않도록 조치4. 동일한 차량 등에 위험물과 운반물이 혼재되지 않도록 주의5. 운반물의 운반경로에는 표지를 설치하거나 감시인을 배치하는 등의 방법으로 운반에 종사하지 아니하는 자와 운반에 사용되지 아니하는 차량 등의 출입을 제한6. 차량 등의 운행시 서행7. 방사성동위원소의 취급에 관하여 지식과 경험을 갖춘 자를 동행하게 하거나 방사선장해방지를 위하여 필요한 감독 실시8. 운반물 및 차량 등에는 눈에 띄기 쉬운 곳에 원자력안전위원회가 정하는 표지 부착9. 방사선작업종사자 외의 사람이 운반물의 운반에 종사하는 경우에 피폭방사선량은 선량한도 이내 로 유지10. 용기 밖의 운반물 등을 오염시킬 우려가 있는 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질은 기밀구조의 용기에 넣어 운반11

--- Chunk 17 ---
. 용기 밖의 운반물 등을 오염시킬 우려가 있는 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질은 기밀구조의 용기에 넣어 운반11. 액체상태의 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질은 그 액체의 침투나 부식이 잘 되지 아니하는 재료로 만들고 전복되기 어려운 구조로 된 용기에 넣어 운반② 제1항 제3호의 조치를 시행하는 경우 당해 운반물의 표면으로부터 10cm 및 2m 떨어진 위치의 방사선량률은 각각 원자력안전위원회가 정하여 고시하는 방사선량률을 초과하여서는 아니된다.1. 운반물 표면 : 2m㏜/h (200mrem/h)2. 운반물 표면으로부터 2m 떨어진 위치 : 0.1m㏜/h (10mrem/h)③ 제1항 제1호, 제2호, 제5호 내지 제8호의 규정은 방사선관리구역 안에서의 운반에 관하여는 이를 적용하지 아니한다.④ 제1항은 방사성동위원소 및 그에 의하여 오염된 물질을 사용시설등의 안에서 운반하는 경우와 운 반시간이 짧고 방사선장해의 우려가 없는 경우에는 이를 적용하지 아니한다.

--- Chunk 18 ---
제14조 (원외 운반기준) ① 운반물을 최초로 운반하기 전 확인해야 할 사항은 다음 각 호와 같다.1. 운반물의 격납계통이 해당 압력하에서 그 정상 작동상태를 유지하기 위하여 승인된 설계기준에 적합한지 여부2. 중성자 방출물질이 운반물의 구성요소로 포함되어 있는 경우 핵분열성물질의 임계를 방지하기 위 한 중성자 방출물질의 존재와 분포② 운반물의 운반 전 취해야 할 조치는 다음 각 호과 같다.1. 원자력안전위원회가 정하여 고시하는 인양장치의 기준을 만족시키지 아니하는 부착물은 이를 제 거하거나 인양하는데 사용할 수 없도록 사전조치2. 운반물의 방사성물질이 저분산성 방사성물질인 경우, 해당 설계승인서에 명시된 기준의 충족여부 확인③ 방사성물질 외의 물품의 포장 및 운반에 관한 기술기준은 다음 각 호와 같다.1. 운반물은 당해 방사성물질등의 이용을 위하여 필요한 물품외의 것과 함께 포장 또는 운반하지 않도록 함. 다만, 운반물과 상호작용하여 운반물의 안전성을 저해할 우려가 없는 경우에는 그러 하지 아니함2. 방사성물질 등의 운반에 사용되는 탱크 및 화물컨테이너는 그 내부 및 외부표면 300cm2 이상에 대하여 측정한 제거성오염의 평균값이 베타, 감마방출체 또는 저독성 알파방출체의 경우 0.4Bq/cm2 이하, 그 외의 모든 알파방출체의 경우 0.04Bq/cm2 이하로 제염되지 아니하는 한 이를 다른 물품과 함께 보관 또는 운반하지 않도록 함④ 운반물 또는 덧포장의 최대 방사선량률은 다음 각 호의 1에 의한 제한값을 초과하지 아니

--- Chunk 19 ---
하여야한다.1. 외부표면에서는 2m㏜/h. 다만, 전용차량으로 운반하는 경우에는 10m㏜/h로 한다.2. 외부표면으로부터 1m 떨어진 지점에서는 0.1m㏜/h로 한다. 다만, 전용운반인 경우를 제외한다.⑤ 운반물의 외부표면과 덧포장, 화물컨테이너 및 탱크의 내외부표면의 제거성 표면오염도는 임의의 표면 300cm2 이상에 대하여 측정한 평균값이 베타방출제, 감마방출체 및 저독성 알파방출체는 4Bq/cm2, 그 외의 모든 알파방출체는 0.4Bq/cm2을 초과하지 아니하여야 한다.⑥ 운반물 및 덧포장의 운반지수는 10을 초과하지 못한다. 다만, 전용차량으로 운반하는 경우를 제외한다.⑦ 운반물 및 덧포장은 원자력안전위원회 고시 기준에 따라 제1종 백색운반물, 제2종 황색운반물, 제3종 황색운반물로 구분하여 다음과 같이 등급을 분류하여야 한다.1. 운반물 또는 덧포장의 분류등급은 운반지수 및 표면방사선량률을 고려하여 결정2. 운반지수와 표면방사선량률의 조건중에서 어느 하나가 다른 하나보다 더 높은 등급에 해당하는 경우에는 더 높은 등급으로 분류⑧ 방사성물질등이 들어있는 운반물, 덧포장 및 화물컨테이너는 운반중에 일반인의 거주장소 또는 위험물질로부터 이를 격리시켜야 한다.⑨ 제2종 황색운반물 또는 제3종 황색운반물은 일반인이 빈번히 출입하는 구역으로 이를 반입하여서는 아니된다.⑩ 기타 특수상황 발생시에는 ‘방사선안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙’을 따른다.

--- Chunk 20 ---
제15조 (위험물질 혼재의 제한) ① 운반물은 다음에 정하는 물건 또는 물질과 혼재하여서는 아니된다.1. 화약류2. 고압가스3. 휘발유, 알코올, 이황화탄소 및 기타 인화성 물질로서 인화점이 섭씨 50도 이하인 것4. 염산, 황산, 질산 및 기타 강산류로서 산의 함유량이 체적의 10퍼센트를 초과하는 것5. 제1호 내지 제4호에 의한 것외에 운반물의 안전한 운반에 지장을 초래할 우려가 있는 물건 또는 물질② 방사성 또는 핵분열성 이외에 폭발성, 인화성, 자연발화성, 화학적 독성 또는 부식성 등 운반물내의방사성물질에 대한 기타의 위험성도 고려하여야 한다.
제16조 (오염 및 누출관리) ① 운반물이 손상 또는 누출되었거나 손상 또는 누출이 우려되는 경우 운반물로의 접근을 제한하여야 하며, 가능한 한 신속하게 운반물의 오염 정도 및 방사선량률을 평가하여야 한다. 이 경우 평가대상은 운반물, 운반수단, 인근의 적재, 하역구역 등 운반에 관련된 모든 사항을 포함하여야 한다.② 운반물이 손상 또는 누출된 경우 사람, 재산 및 환경의 보호를 위한 조치를 하여야 한다.③ 방사성물질이 손상 또는 누설된 운반물은 적절한 장소로 이동하여 수리 및 제염을 한 후 운반하여야 한다.④ 방사성물질등의 운반을 위하여 일상적으로 사용하는 운반수단 및 장비는 오염상태를 주기적으로 점검하여야 한다.⑤ 방사성물질등의 운반과정에 있어서 제12조 제5항에 의한 제한값 이상으로 오염되었거나 표면에서의 방사선량률이 5?㏜/h를 초과하는 운반수단, 운반장비 및 관련부속물은 가능한한 신속하게 제염하여야 한다.⑥ 제거성 표면오염도가 제12조 제5항에 의한 제한값을 초과하거나 제염 후 표면의 고착성 오염으로 인한 방사선량률이 5?㏜를 초과하는 운반수단, 운반장비 또는 관련부속물은 이를 재사용하여서는 아니된다.⑦ 전용차량으로 방사성물질 등을 운반하는 경우 덧포장, 화물컨테이너, 탱크 및 운반수단의 내부표면에 대하여는 제5항 및 제12조 제5항을 적용하지 아니한다.

--- Chunk 21 ---
제17조 (표시 및 표지) 방사성물질을 운반하는 경우 운반물의 표시, 운반물, 덧포장 및 화물컨테이너의 표지에 관한 기술기준은 ‘방사선안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙’에서 정하는 바에 따라 각각 표시나 표지를 부착하여야 한다.

--- Chunk 22 ---
제18조 (적재한도) ① 표면으로부터의 평균 열방출률이 15W/m2 초과하는 운반물 또는 덧포장은 이를 다른 화물과 함께 운반하여서는 아니된다.② 운반물, 덧포장 및 화물컨테이너의 적재는 다음 각 호에 따라야 한다.1. 단일 운반수단에 적재할 수 있는 운반물, 덧포장 또는 화물컨테이너의 수량은 운반지수 합계가 원자력안전위원회 고시에서 정하는 운반지수 제한값 이내로 유지. 다만, 제1종 저준위 비방사능 물질의 운반물 또는 전용차량으로 운반되는 운반물의 경우에는 그러하지 아니함.2. 운반에서의 방사선량률은 다음 각 목의 기준을 초과할 수 없다.가. 운반수단의 외부표면은 2m㏜/h나. 운반수단의 외부표면으로부터 2m 거리에서는 0.1m㏜/h다. 사람이 승차하는 위치에서는 0.02m㏜/h③ 운반지수가 10을 초과하는 운반물 또는 덧포장은 전용으로 운반하여야 한다.
제19조 (운반차량) 방사성물질 등의 운반에 사용되는 차량에 관한 기술기준은 다음 각 호와 같다.1. 차량에 견고히 묶어두기가 곤란한 소형운반물의 운반 중 이동, 전도 및 전락을 방지하기 위한 운 반함을 갖추어야 하며 이 경우 운반함은 차량에 견고히 고정함2. 차량의 고장 또는 화재 등에 대비하여 예비타이어 또는 소화기 등 필요한 장비를 갖추어야함

--- Chunk 23 ---
제20조 (운반책임자등) B(U)형 운반물, B(M)형 운반물, C형 운반물, 핵분열성물질운반물 또는 방사성물질에 의하여 오염된 대형 기계장치로서 운반용기로 포장하기에는 부적합한 것을 운반하고자 하는 경우 운반시 사고로부터 방사선장해를 방지하기 위한 기술기준은 다음 각 호와 같다.1. 항상 2인 이상이 운반2. 운반시 운반책임자를 지정하고 동행하게 하여 사고 및 방사선장해방지를 위한 감독 실시3. 운반사고시 신속한 응급조치와 관계기관 신고를 위한 방사성측정기, 보호구 및 통신장비를 휴대4. 운전자에 대하여 필요한 안전교육 실시5. 운전자 및 운반책임자는 출발전 차량에 대한 안전점검 실시6. 제2호의 운반책임자는 다음 각 목의 1에 해당하는 자 중에서 지정가. 핵분열성물질을 운반하는 경우에는 지식과 경험을 가진 방사선안전관리 전담조직의 책임자 또는 방사선안전관리자나. 기타의 경우에는 해당기관의 방사성동위원소 취급에 관한 면허를 소지한 자
제21조 (운반수단별 기준) 방사성물질등의 운반을 위한 운반수단별 기술기준에 관하여는 ‘방사선안전관리 등의 기술기준에 관한 규칙’을 준용한다.제4장 방사선장해 예방조치
 제22조 (방사선관리구역) 방사선작업종사자 또는 수시출입자에 대한 방사선장해를 미연에 방지하기 위하여 다음 각 호와 같은 구역을 방사선관리구역으로 설정한다.1. 외부방사선량률 : 1주당 400μ㏜ 이상인 곳2. 공기중의 방사성물질의 농도 : 유도공기중농도인 곳3. 물체표면의 오염도 : 허용표면오염도인 곳
제23조 (방사선관리구역 출입) 방사선관리구역 내에는 일반인의 무단출입을 금하는 조치를 강구하고 방사선작업종사자 및 수시출입자 이외의 자가 출입할 때에는 방사선안전관리자의 지시에 따르게 한다. <개정 2017.11.13.>
제24조 (피폭방사선량의 평가 및 관리) ① 방사선작업종사자 및 수시출입자에 한하여 개인선량

--- Chunk 24 ---
계를 지급하며 방사선작업종사자 및 수시출입자는 방사선관리구역 출입 및 방사성물질 취급시에 이를 반드시 착용한다. <개정 2017.11.13.>② 착용한 개인선량계(TLD 등)는 3개월을 초과하지 않는 기간마다 방사선안전관리자가 직접 일괄 회수하여 위탁하는 판독업무자에게 발송하여 판독, 의뢰한다. <개정 2017.11.13.>③ 개인에게 지급된 선량계는 아래와 같은 주의사항에 유의하여 관리한다.1. 개인선량계를 고습도나 산, 알칼리 등의 환경에서 사용할 때에는 플라스틱 시트 등으로 밀봉해서 사용한다. <개정 2017.11.13.>2. 오염되기 쉬운 장소에서 작업할 때에는 개인선량계를 플라스틱 시트에 넣어서 개인선량계가 오염되지 않도록 한다. <개정 2017.11.13.>3. 미사용 개인선량계는 백그라운드 방사선이 낮은 저냉암소에 보관한다.4. 개인선량계는 감도의 방향성이 큰 것에 주의한다.5. 개인선량계를 착용할 때에는 동전 등으로 방사선을 차폐하지 않도록 주의한다.6. 개인선량계를 공동으로 사용하지 않는다.7. 직사광선이 있는 장소에는 두지 않는다.8. 선량계는 방사선작업종사자 및 수시출입자의 신체조건 및 작업 조건을 고려하여 피폭방사선량을 대표할 수 있는 곳에 착용하여야 하며, 가슴 부위에 착용하는 것을 원칙으로 한다. <신설 2017.11.13.>④ 수시출입자가 착용한 개인선량계의 선량판독은 제2항의 기간을 초과하지 않는 기간 내에서 출입 종료시에 수행한다. <신설 2017.11.13.>⑤ 판독특이자 발생시 조치사항 <신설 2020.07.09.>1. 판독특이자가 발생한 경우 발생사실을 인지한 날부터 20일 이내에 원자력안전위원회고시 「개인피폭방사선량의 평가 및 관리에 관한 규정」 별지 제1호 서식 및 별지 제2호 서식에 따라 보고서를 작성하여 한국원자력안전기술원장에게 보고한다. <신설 2020.07.09.>2. 피폭방사선량평가위원회에서 피폭방사선량이 확정될 때까지 선량한도가 초과하지 않도록 피폭을 최소화하기 위한 조치를 한다. <신설 2020.07.09

--- Chunk 25 ---
.07.09.>2. 피폭방사선량평가위원회에서 피폭방사선량이 확정될 때까지 선량한도가 초과하지 않도록 피폭을 최소화하기 위한 조치를 한다. <신설 2020.07.09.>3. 제3조제15호가목으로 확정된 판독특이자가 있을 경우 피폭방사선량 확정 후 1년간(필요시 연장 가능) 반기별로 건강검진 결과 등 방사선 장해 관련 사항 및 비방사선작업으로의 전환 등 조치내용 및 관리 현황을 한국원자력안전기술원장에게 보고한다. <신설 2020.07.09.>

--- Chunk 26 ---
제25조 (방사선량 등 측정) ① 방사선량 및 방사성물질 등에 의한 오염상황의 측정장소 및 시기는 다음 각 호와 같다. <개정 2020.09.02.>1. 방사선량의 경우가. 사용·분배·저장 및 폐기시설 : 방사선 작업시 <개정 2020.09.02.>나. 방사성폐기물의 저장·처리 및 처분시설 : 매월다. 방사선관리구역 : 매월(자체차폐된 방사선기기의 경우 기기표면에서, 시설로서 차폐된 방사선기기의 경우 시설 경계에서 측정) <개정 2020.09.02.>라. 비정상적으로 방사성물질이 누출된 장소 : 누출된 때 <개정 2020.09.02.>마. 나목 및 다목에서 정한 주기에도 불구하고 장기간 사용하지 않는 경우 해당 월의 측정을 생략할 수 있으며, 사용하기 전에 측정한다. <신설 2020.09.02.>2. 방사성물질등에 의한 오염상황의 경우가. 방사선관리구역에 있어서 공기중의 방사성물질농도와 오염된 물체의 표면 : 방사선 작업시 <개정 2020.09.02.>나. 방사선관리구역으로부터 반출하는 물품의 표면 : 반출시다. 배기구 또는 배수구 : 배기 또는 배수할 때 <개정 2020.09.02.>라. 비정상적으로 방사성물질이 누출된 장소 : 누출된 때 <개정 2020.09.02.>② 피폭방사선량 및 방사성물질에 의한 오염상황의 측정대상 및 시기는 다음 각 호와 같다. <개정 2020.09.02.>1. 피폭방사선량의 경우가. 방사선작업종사자 : 해당 업무에 종사하기 전 및 종사기간 중 <개정 2020.09.02.>나. 수시출입자 : 출입시 <개정 2020.09.02.>다. 방사선관리시설에 일시적으로 출입하는 자로서 선량한도를 초과하여 피폭될 우려가 있는 자 : 출입시2. 방사성물질등에 의한 오염상황의 경우가. 방사선작업종사자의 손, 발, 작업복, 보호구 그 밖에 오염의 우려가 있는 부위의 표면 : 작업을 종료할 때마다 <개정 2020.09.02.>

--- Chunk 27 ---
나. 수시출입자의 손, 발, 작업복, 보호구 그 밖에 오염의 우려가 있는 부위의 표면 : 출입시③ 제1항 및 제2항의 절차 및 측정방법은 다음 각 호와 같다.1. 방사선량 및 오염상황은 방사선측정에 가장 적합한 장소에서 측정할 것 <개정 2020.09.02.>2. 방사선에 의한 인체내부의 피폭은 공기 중 또는 음료수 중의 방사성물질의 농도 및 양을 측정하거나 필요한 정밀검사를 통하여 산출할 것 <개정 2020.09.02.>

--- Chunk 28 ---
제26조 (건강진단) 방사선작업종사자 및 수시출입자는 다음 각 호에 따라 건강진단을 실시하여야 한다. <개정 2017.11.13.>1. 검사 항목가. 직업력 및 노출력나. 방사선 취급과 관련된 병력다. 임상검사 및 진찰1) 임상검사 : 말초혈액 중의 백혈구, 혈소판의 수 및 혈색소의 양 2) 진찰 : 눈, 피부, 신경계 및 조혈기계 등의 증상라. 말초혈액도말검사와 세극등현미경검사(가호부터 다호까지에 따른 검사 결과 건강수준의 평가가 곤란하거나 질병이 의심되는 경우) <신설 2017.11.13.>2. 건강진단의 실시 시기 <개정 2017.11.13.>가. 최초 방사선 작업에 종사하기 전나. 해당 업무에 종사중인 자에 대하여는 매년 (다만, 전년도 건강진단 이후 12개월간의 피폭방사 선량이 원자력안전법 시행령 별표 1에 따른 일반인에 대한 선량한도를 초과하지 아니한 경우에 는 그 해의 검사항목 중 제1항 가 호 및 나 호의 사항에 대한 검사는 생략할 수 있다.) <개정 2017.11.13.>다. 피폭방사선량이 원자력안전법 시행령 별표 1의 선량한도를 초과한 때 <개정 2017.11.13.>3. 건강진단 결과 특이자(이상 소견자)에 대한 조치가. 건강진단 결과 특이자(이상 소견자)발생시 즉시 방사선관련 업무 중단나. 건강진단 재검사 실시 : 이상없을 시 업무복귀다. 재검사 결과 이상 소견시 정밀검사 실시(염색체 검사 등)라. 정밀검사 이상시 한국원자력안전기술원 보고4. 건강진단 결과에 대하여는 건강진단을 할 때마다 다음사항에 대하여 기록 보존한다.가. 실시 연월일나. 대상자 이름다. 건강진단 의료기관라. 건강진단 결과마. 건강진단결과에 근거하여 강구한 조치5. 건강진단을 받은 자에 대해 건강진단을 할 때마다 건강진단 결과 사본을 교부한다.6. 방사선작업종사자의 건강진단 결과는 결과를 받은 해당 분기 경과 후 1개월 이내에 원자력안전위원회에 보고한다. <개정 2017.11.13.>

--- Chunk 29 ---
제27조 (기록 및 장부비치) 방사선량 등의 특정결과에 따라 디지스트는 다음과 같이 기록의 작성, 보존, 기타 원자력안전위원회가 정하는 조치를 하여야 한다.

--- Chunk 30 ---
<개정 2017.11.13.>
제28조 (교육훈련) ① 방사선작업종사자 및 수시출입자에 대해서는 신규교육과 정기교육을 실시한다. 이 경우 신규교육은 작업 종사 전에 실시한다. <개정 2017.11.13.>② 방사선작업종사자 교육은 기본교육과 직장교육으로 구분하여 실시하며, 수시출입자의 경우 기본교육 또는 직장교육을 실시한다. 이 경우 기본교육은 안전재단에서 받으며, 직장교육은 디지스트에서 자체적으로 실시하거나 위원회가 지정하여 고시하는 기관에 위탁하여 실시한다. <개정 2017.11.13.>③ 방사선안전관리자 기본교육은 총리령으로 정하는 기관 중에서 위원회가 지정하여 고시하는 기관에서 실시한다. <개정 2017.11.13.>④ 신규 방사선작업종사자인 경우 작업 종사 전 기본교육 8시간 이상, 직장교육을 4시간 이상을 받도록 하며, 신규 수시출입자인 경우 기본교육 또는 직장교육을 3시간 이상 받도록 한다. <개정 2017.11.13.>⑤ 기존 방사선작업종사자인 경우 기본교육 및 직장교육을 매년 3시간 이상 받도록 하며, 기존 수시출입자인 경우 기본교육 또는 직장교육을 매년 3시간 이상 받도록 한다. <개정 2017.11.13.>⑥ 방사선관리구역에 출입하는 사람에 대해서는 출입할 때마다 방사선장해방지 등에 대하여 안전수칙을 알려주는 등 필요한 교육을 실시하여야 한다. 다만 방사선작업종사자 교육 및 수시출입자 교육을 받은 방사선작업종사자 및 수시출입자는 제외할 수 있다. <개정 2017.11.13.>⑦ 면허소지자로서 면허자 보수교육을 받은 자는 3항에 따른 해당연도의 정기교육을 이수한 것으로 갈음한다. <신설 2017.11.13.>
제29조 (장비의 보정 등) 장비의 보정절차는 다음 각 호와 같다.

--- Chunk 31 ---
1. 방사선·방사능 측정기 점검방법, 절차 및 주기 : 방사선안전관리 장비는 국가기술표준원장이 정하 는 검교정 기간 또는 제작사가 권고하는 기간마다 보정하되 이상이 있을시에는 즉시 보정하여 항상 정상적인 작동이 가능한 상태로 유지하며 보관시에는 습도 및 온도 적정한 곳에 보관하여 방사선량률 등의 측정시의 오차를 방지한다. 방사선안전 관리장비에는 검교정 필증을 해당기기에 부착하여 사용자가 검교정유무를 확인한 후 사용할 수 있도록 하여야 하며, 방사선작업현장에 공백이 생기지아니하도록 연간 검교정 계획을 수립 시행하여야 한다. <개정 2017.11.13.>2. 방사선·방사능 측정기 보관: 방사선·방사능 측정기는 방사선관리구역 입구에 설치된 오염검사시설 의 방호용품 보관대에 보관하도록 하며, 방사선·방사능 측정기의 배터리가 방전되지 않도록 주기적으로 체크하여 배터리 방전시 즉시 배터리를 교체할 수 있도록 한다. <개정 2017.11.13.>3. 측정장비 교정결과 다음 표와 같이 교정인자, 상대확장불확도를 만족할 때 유효한 결과로 인정한다
 <신 설 2020.07.09.>

--- Chunk 32 ---
<신 설 2020.07.09.>
제30조 (방사선장해를 받은 자등에 대한 조치) ① 방사선장해를 받은 자 또는 방사선 장해를 받은 것으로 보이는 자에 대하여 원자력이용시설의 출입제한 기타 보건상 필요한 다음의 조치를 하여야 한다.1. 방사선작업종사자 또는 수시출입자가 방사선장해를 받았거나 받은 것으로 보이는 경우에는 지체 없이 의사에 의한 진단등 필요한 보건상의 조치를 하고, 그 방사선장해의 정도에 따라 방사선관 리구역에의 출입시간의 단축, 출입금지 또는 방사선피폭우려가 적은 업무로의 전환등 필요한 조 치를 하여야 한다.2. 방사선관리구역에 일시적으로 출입하는 자가 방사선장해를 받았거나 받은 것으로 보이는 경우에 는 지체없이 의사에 의한 진단등 필요한 보건상의 조치를 하여야 한다.② 디지스트는 다음 각 호의 1에 해당하는 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 안전조치를 하고 그 사실을 지체없이 원자력안전위원회에 보고하여야 한다.1. 지진, 화재 기타의 재해에 의하여 원자력이용시설이나 방사성물질등에 위험이 발생하거나 발생 할 우려가 있을 때2. 원자력이용시설의 고장등이 발생한 때3. 방사선장해가 발생한 때

--- Chunk 33 ---
제31조 (장해방어조치 및 보고) ① 디지스트는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 안전조치를 하고 그 사실을 지체없이 원자력안전위원회에 보고하여야 한다. <개정 2017.11.13.>1. 지진, 화재 기타의 재해에 의하여 원자력이용시설이나 방사성물질등에 위험이 발생하거나 발생할 우려가 있을 때2. 원자력이용시설의 고장등이 발생한 때3. 방사선장해가 발생한 때② 제1항에 의하여 디지스트가 취하여야 할 안전조치는 다음 각 호와 같다.1. 지진, 화재, 홍수, 태풍 및 유해가스누출 등의 재해로 인하여 원자력이용시설의 안전성이 위협을 받고 있거나 방사선작업종사자가 안전운영과 관련된 직무를 수행하는 데 위협을 받을 경우에는 그 원인을 제거하고 피해의 확대방지를 위한 조치를 취하여야 한다.2. 원자력이용시설등의 고장 등이 발생하여 원자력이용시설의 안전성이 위협을 받을 경우에는 고 장 등의 원인을 제거하여 정상상태로 복구하여야 한다. 다만, 정상복구가 불가능할 경우에는 고 장 등의 확대방지를 위한 조치를 하여야 한다.3. 방사성물질이 비정상적으로 누설되어 시설경계(제한구역경계가 설정되어 있는 경우에는 제한구 역 경계를 말한다)에서 공기중 및 수중 농도가 원자력안전위원회가 정하는 배출관리기

--- Chunk 34 ---
준상의 제 한 값을 초과하거나 방사선작업종사자 또는 수시출입자가 선량한도를 초과하여 피폭된 경우에는 다음 각 목의 조치를 하여야 한다.가. 원자력이용시설 및 제한구역 내부에 있는 자 또는 부근에 있는 자에 대한 피난 경고나. 방사선장해를 받은 자 또는 받을 우려가 있는 자에 대한 구출, 피난등의 긴급 조치다. 방사성물질등에 의하여 오염이 발생한 경우 오염확대의 방지 및 오염제거라. 방사성물질등을 다른 장소에 옮길 여유가 있을 경우에는 이의 안전한 장소에의 이전과 그 장소의 주위에 원자력안전위원회가 정하는 표지설치 및 관계자 이외의 출입 또는 접근의 금지마. 방사선긴급작업을 하는 경우에는 적절한 보호용구의 사용 및 방사선피폭시간의 단축 등으로 긴급작업에 종사하는 자에 대한 원자력안전위원회가 정하는 기준 이상의 방사선피폭의 방지③ 디지스트가 제2항의 안전조치를 한 때에는 원자력안전위원회가 정하는 바에 따라 다음 각 호의 사항을 원자력안전위원회에 보고하여야 한다.1. 제1항의 상황이 발생한 일시 및 장소와 그 원인 <신설 2017.11.13.>2. 발생하였거나 발생할 우려가 있는 방사선장해의 상황 <신설 2017.11.13.>3. 안전조치의 내용 및 계획 <신설 2017.11.13.>

--- Chunk 35 ---
제32조 (위험 및 사고시의 조치등) ① "방사성물질등의 누설, 화재 그 밖의 사고가 발생한 때"라 함은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때를 말한다.1. 방사성물질의 누설 또는 일탈등으로 환경오염의 우려가 있거나 방사선작업종사자의 안전이 위 협받게 된 때2. 차량 또는 방사성물질등의 화재로 인하여 방사성물질의 누설이 우려될 때3. 방사선작업종사자 및 수시출입자가 선량한도 이상의 피폭을 받은 때4. 외국으로부터 반입된 포장물이 법 및 이 규정에 의한 운반기준에 적합하지 아니한 때5. 방사성물질등을 도난당하거나 분실한 때6. 방사성물질이 누출되어 인근주민의 긴급대피가 필요한 때② 디지스트 또는 방사성물질등의 운반을 위탁받은 자가 제1항에 의한 사고가 발생한 때에 취하여야 할 안전조치에 대하여는 제29조를 준용한다.③ 제1항 제5호 또는 제6호의 사고가 발생한 때에는 그 지역을 관할하는 경찰관서에 이를 즉시 신고하여야 한다.
제33조 (보고) 방사선동위원소 등 관리현황과 종사자의 피폭방사선량/건강진단결과/직장교육결과 등을 다음 표에 따라 보고한다.
 <개정 2020.07.09.>
제34조 (작업제한) 다음 각 호에 해당하는 자는 방사선 작업에 종사할 수 없다.1. 본 규정에 의한 교육, 훈련을 받지 않은 자2. 본 규정에 의한 건강진단을 받지 않은 자3. 개인피폭선량계를 지급받지 못한 자4. 18세 미만인자 <개정 2020.07.09.>5. 기타 방사선안전 관리자가 방사선업무에 적합하지 않다고 판단되는 자

--- Chunk 36 ---
제35조 (기타) 1. 이 규정에도 불구하고 원자력안전법 관계법령(법, 시행령, 시행규칙, 고시)이 개정되는 경우에는 개정된 법령에 따른다.2. 각종기록은 별지서식을 사용한다. <개정 2017.11.13.>부칙 (2016.01.28)① (시행일) 이 규정은 한국원자력안전기술원장이 승인한 날로부터 시행한다.부칙 (2017.11.13) 제1조 (시행일) 이 규정은 한국원자력안전기술원장이 승인한 날부터 시행한다.부칙 (2020.07.09)① (시행일) 이 규정은 총장의 승인을 받은 날부터 시행한다.부칙 (2020.09.02)① (시행일) 이 규정은 총장의 승인을 받은 날부터 시행한다.부칙 (2021.07.15)① (시행일) 이 규정은 총장의 승인을 받은 날부터 시행한다.별표 및 서식<별표1> (방사선발생장치 설계, 구매, 운영 등의 절차 및 안전관련 품목의 품질기준)<별지 제1호 서식> (방사성동위원소 취득,사용기록부)<별지 제2호 서식> (방사성동위원소 폐기 기록부)<별지 제3호 서식> (방사선작업종사자 및 수시출입자 등록 신청서)<별지 제4호 서식> (방사선작업종사자 및 수시출입자 이력카드)<별지 제5호 서식> (개인피폭집적선량 기록카드)<별지 제6호 서식> (방사선작업종사자 및 수시출입자 건강진단서)<별지 제7호 서식> (방사선작업종사자 및 수시출입자 교육기록부)<별지 제8호 서식> (방사선계측기 이력카드)<별지 제9호 서식> (방사성동위원소 구매요구서)<별지 제10호 서식> (개봉 RI 실험절차서)<별지 제11호 서식> (사고보고서(도난, 분실 등))<별지 제12호 서식> (방사선량률 측정기록부)<별지 제13호 서식> (방사선발생장치 취득, 폐기 기록부)<별지 제14호 서식> (방사선발생장치 사용 기록부)<별지 제14의1호 서식> (E9 실험동물센터 B250-10호 사용 기록부)<별지 제15호 서식> (방사선안전관리자의 대리자 지정서)

