--- Chunk 1 ---
2024년 의료기기 안전정책 추진방향

--- Chunk 2 ---
목 차
01.
02.
03.
04.
규제혁신 100대 과제, 규제혁신 2.0 과제 성과
의료기기 메가(MEGA) 프로젝트
2024년 분야별(허가,임상,디지털) 정책방향
의료기기 안전관리 종합계획 수립

--- Chunk 3 ---
1. 규제혁신 100대 과제 및 2.0 과제 성과

--- Chunk 4 ---
규제개선 100대 과제 발표(‘22.8.11)
4개 분야(①국제 조화, ②민생 불편〮부담 개선, ③신산업 지원, ④절차적 규제 해소)
* 내부 끝장토론, 민〮관 간담회, 토론회 등으로 과제 확정
14개 수립과제 추진 완료(100%)
✓ 의료기기 ‘맞춤형 신속 분류제도’ 도입
✓ 의료기기 단일 심사 프로그램(MDSAP) 가입방안 마련
✓ 체외진단기기 임상적 성능시험 신청자료 간소화
✓ 추적관리대상 의료기기 유통기록 중복 보고 개선
✓ 생산〮수입 중단 보고 대상 의료기기 등 신속심사 실시
규제혁신 100대 과제 및 2.0 과제 성과
규제개선 100대 과제(’22~’24년) 발표(‘22.8월)
4 / 25

--- Chunk 5 ---
정책수요자의 바람과 미래성장전략을 담은 규제혁신
5개 분야, 80개 과제
의료기기분야 12개 과제 선정 및 추진(7개 완료, 5개 진행중)
✓ 의료기기 영문증명서 신청 즉시 발급
✓ 희소〮긴급도입 의료기기 신속 공급
✓ 안전보건 필수 의료기기만 공급내역 보고 실시
✓ 인체 이식형 의료기기 손해배상 사각지대 해소
규제혁신 100대 과제 및 2.0 과제 성과
규제개선 2.0 과제(’23~’24년) 발표(‘23.6월)
5 / 25

--- Chunk 6 ---
2. 의료기기 메가(MEGA) 프로젝트

--- Chunk 7 ---
2024년2023년
기대효과 다양한 품목군에 대한 전 주기 수출지원
의료기기 제조업체 수출 활성화
3개 제품군* 중 수출 유망품목10개 제품 선발
* 신기술적용의료기기, 체외진단의료기기, 영상진단장비
기술지원, 개별 국가 수출 컨설팅등 지원(’23.7월~)
5개 제품군* 중 수출 유망품목10개 제품 선발
* 신기술적용의료기기, 체외진단의료기기, 영상진단장비,
소프트웨어를활용한치과용의료기기, 혁신의료기기
기술지원, 개별 국가 수출 컨설팅등 지원
의료기기 메가(MEGA) 프로젝트
의료기기 수출 지원을 위한 메가(MEGA) 프로젝트 지속 추진
7 / 25

--- Chunk 8 ---
3. 2024년 분야별(허가) 정책방향

--- Chunk 9 ---
국제기준(IMDRF)에 따른 임상평가자료 제도 도입
※ 임상평가자료 제출근거, 용어정의, 제출 대상 등 마련(의료기기 허가고시 개정)
2024년 의료기기 허가 정책 정책방향
[1] 국제조화된 임상평가 제도, 안전성 평가방법 도입
구분 현재 개선방안(안)
평가시기 ㅇ 시판 전 평가 중심 ㅇ 시판 전·후 전주기 평가
평가자료
ㅇ 해당제품 임상시험결과 ㅇ 해당제품 임상시험결과
ㅇ 임상문헌 (고찰)
ㅇ 실사용 증거(시판 전·후)
평가기준 ㅇ 식약처 기준(고시) ㅇ 국제의료기기당국자포럼(IMDRF) 국제기준
변경허가 ㅇ 시판 후 임상시험 등 미인정 ㅇ 시판 후 임상문헌, 임상적 경험, 임상시험결과 등 인정
< 임상평가 체계 개편 요약 >
과학적으로 안전성이 입증된 원재료(완제품)의 생물학적 자료 면제 규정화(공고)
※ ISO, KS, ASTM(미국재료시험협회)에서 안전성이 입증된 금속 재료
※ 미국 FDA에 등록된 색소 등
9 / 25

--- Chunk 10 ---
2024년 의료기기 허가 정책 정책방향
[2] 소프트웨어 등 디지털 헬스기기 허가〮심사 제도 개선
의료기기 소프트웨어 기술문서심사 시, 사용적합성 심사 근거 마련
✓ 의료기기 소프트웨어 사용적합성 자료를 기술문서심사 자료로 제출
✓ 사용적합성에 영향을 미치는 인터페이스 변경도 기술문서심사 대상으로 정의
유·무선 통신 기능 의료기기의 사이버보안 심사 제출자료 요건 구체화
✓ 사이버보안 정의, 심사 신청서 서식 개정(사이버보안 기재항목 추가)
✓ 심사 자료 제출 중 사이버보안 자료 요건 구체적 제시
10 / 25

--- Chunk 11 ---
센서, 모터 등 신기술을 적용한 의료용 착용형 로봇
2024년 의료기기 허가 정책 정책방향
[3] 신기술 적용 의료기기 품목 신설(행정예고, ‘24.2월)
인공지능 기술이 접목된 자율주행 휠체어
암 치료에 사용되는 치료용 입자선 조사장치
청력 회복에 사용되는 청력 재활 소프트웨어
11 / 25

--- Chunk 12 ---
의료기기히트 인포 (Medical Device HIT Info)
누구든지 소외되지 않고
쉽게의료기기를알고이해하고
사용하도록 정보 제공
디지털 기술을 적용하여
어디서나 편리하게 정보 활용
다양한 제품 특성에 맞게
안전하게 사용하도록
제품별 맞춤 정보 제공
#시청각 장애인
#어르신 등
#자가검사용 체외진단 의료기기
#가정용 의료기기 #치과용제품
#병원내 방사선 검사기기
#인체이식 의료기기
#쉽고 똑똑하게
#재미있고 유용하게
누구나Human 소외됨 없이, 다양한 제품Item 특성에 맞게, 디지털 기술Technology 을 활용, 
국민들이 원하는 정보를 맞춤(HIT)으로 제공
[4] 안전에 안심을 더하는 의료기기 히트(HIT) 인포 제공
2024년 의료기기 허가 정책 정책방향
[사람-Human] [제품-Item] [디지털 기술-Technology]
12 / 25

--- Chunk 13 ---
(시·청각 장애인) 점자·수어(영상변환용코드 포함)를 활용한 의료기기 사용정보·사용방법제공
- (기준) 권장 표시 품목 및 정보, 표시 규격 및 위치·방법 등 표시기준 마련(‘24.6월)
- (시행) 혈압계, 체온계 등 장애인의 정보 요구가 큰 제품부터 시범실시(‘24.3월)
(어르신) 휠체어, 욕창방지방석, 재활기기(전동식 견인장치) 등 안전사용 정보 개발·보급(분기별)
(체외진단의료기기) 자가검사용 제품은 사용법에 따라 안전하게 사용하도록 자가검사용 표기
- 「체외진단의료기기 허가·신고·심사 등에 관한 규정」(고시) 개정(‘24.12월)
(가정용 의료기기) 가정에서 많이 사용하는 의료기기 안전사용 정보 제공(분기별)
(치과용 제품) 임플란트, 투명치아교정장치 등 이상사례·사용시주의사항 등 정보 제공
(병원내 방사선 검사기기) 엑스레이, CT 및 방사선 앞치마 등 안전 정보 제공
(인체이식 의료기기) 인공수정체 등 인체이식 의료기기 안전사용정보 카드뉴스 제작(반기별)
2024년 의료기기 허가 정책 정책방향
[사람-Human]
[제품-Item]
[4] 안전에 안심을 더하는 의료기기 히트(HIT) 인포 제공
13 / 25

--- Chunk 14 ---
2. 안전에 안심을 더하는 의료기기 히트(HIT) 인포 제공
(쉬운검색) 전문용어외에 일상용어를 활용한
검색 서비스 제공
(심화 검색) 정보 조합형 검색 강화
* 업체명, 품목명, 품목분류번호, 모델명, 제품명, 허가번호, 급여코드등
(핫(hot)할뻔(fun)*’한 정보제공) 홍보 캐릭터
북이를 활용한 컷툰형** 정보 제공
* 관심도가높은정보’를‘재미있게’제공** 모바일전용웹툰게재방식
(정보의 디지털화) 전자 첨부문서 제공 대상 확대*
* 디지털 취약계층(노인등)을 위해 반드시종이 문서를제공하는품목(보청기, 콘택트렌즈, 저주파자극기등)을 별도 지정
- (전자적 전달) 스마트폰 카메라로 의료기기 정보를 쉽게 검색할 수 있도록 바코드 검색 가능
* 최신 전자적부호(바코드QR 코드 등)를 선택하여표기 근거 마련
- (쇼츠 영상) Youtube 등을 활용한 영상정보 정보제공 확대
* 의료기기에대한 안전정보전달을위해 올바른사용법등 제공
2024년 의료기기 허가 정책 정책방향
[디지털 기술-Technology]
[4] 안전에 안심을 더하는 의료기기 히트(HIT) 인포 제공
14 / 25

--- Chunk 15 ---
3. 2024년 분야별(임상) 정책방향

--- Chunk 16 ---
대상자에게 위해(危害)를 끼칠 우려가 적은 임상시험
- 시판 중인 의료기기의 허가 사항에 대한 임상적 효과 관찰 등의 임상시험
- 임상시험 대상자에게 에너지를 가하거나 침습적 행위가 없는 임상시험
- 의무기록 등 데이터만을 이용한 임상시험
『의료기기법』 개정(법률 제20220호, ’24.2.6.공포, ‘24.8.7.시행)
[1] 임상시험계획 승인 제외 대상 확대
2024년 의료기기 임상 등 정책방향
임상시험 대상자에게 위해(危害)를 끼칠 우려가 적은 임상시험은
식품의약품안전처장의 임상시험계획 승인 없이 임상시험 실시
1
16 / 25

--- Chunk 17 ---
[2] 임상시험기관외 의료기관의 임상시험 참여
2024년 의료기기 임상 등 정책방향
『의료기기법』 개정(법률 제20220호, ’24.2.6.공포, ‘24.8.7.시행)
임상시험기관이 아닌 의료기관의 참여가 필요한 임상시험의 경우
임상시험기관의 관리·감독하에 임상시험 가능
2
임상시험기관 아닌 의료기관에서 임상시험 가능한 구체적인 내용 마련
17 / 25
- (대상)
✓ 의료기관에서 만성질환자를 대상으로 실시하는 임상시험
✓ 건축물 또는 시설물 등에 설치된 기구 · 기계 ·장치로써 이동이 불가능한 의료기기 임상시험
✓ 감염병 대유행시 관리시설에서질병의진단및 모니터링목적으로사용하는의료기기임상시험
✓ 임상시험 대상자를 대면하지 않고, 의무기록 등 기존 자료만을 수집 · 분석하는 임상시험
- (준수사항) 임상시험기관은참여기관지도·관리, 참여기관은임상시험기관관리감독하에임상시험수행

--- Chunk 18 ---
3. 디지털의료기기 정책방향
3. 2024년 분야별(디지털의료제품) 정책방향

--- Chunk 19 ---
「디지털의료제품법」 제정(’24.1.23.)
디지털제품 특성을 고려한 제도 마련  개발 촉진 및 안전성·유효성 확보
- AI·데이터 등 활용으로 판매 후 지속 개발·발전하고 SW·네트워크 연결 특성을
반영한 임상·허가·관리(사이버보안 등) 등 맞춤형 규제 재설계
디지털헬스 의료제품 간의 융복합 활용 촉진
- 센서·앱 등 디지털기술 조합 의약품 개발 활성화를 위한 임상·허가 등
규제체계 선제적 마련 및 디지털 의료기기·의약품·공산품 간 융합 평가체계 구축
‘웰니스 제품’ 성능인증 등 산업 발전 지원체계 구축
- 의료기기, 의약품에 해당하지 않으나 의료의 지원 또는 건강관리를 위해
사용되는 제품에 대한 성능평가 지원, 소비자 보호 체계 등 마련
디지털의료제품법 추진 방향
2024년 디지털의료제품 정책방향
19 / 25

--- Chunk 20 ---
디지털의료제품
: 지능정보기술(AI 등), 정보통신기술(ICT) 등 첨단 디지털 기술이 적용되고
질병의 진단·치료·예측·모니터링 등 또는 건강유지·향상 등의 목적으로 사용되는
“디지털의료기기”, “디지털융합의약품”, “디지털의료·건강지원기기”
디지털의료제품의 정의
2024년 디지털의료제품 정책방향
✓ 디지털기술(지능정보기술, 로봇, 정보통신기술
등) 적용의료기기(체외진단기기포함)
✓ 질병의 진단·치료·예후 관찰, 치료
예측, 모니터링, 재활목적제품
디지털의료기기 디지털융합의약품 디지털의료·건강지원기기
의약품(첨단바이오의약품 포함)
+ 디지털의료기기
+ 디지털의료·건강지원기기
✓ 의료지원, 건강유지·향상목적
✓ 생체신호 모니터링, 측정, 수집,
분석등에디지털기술적용제품
20 / 25

--- Chunk 21 ---
업허가 관리
✓ 디지털의료기기 제조·수입업 신설, SW 구독서비스, 다운로드 등 전자적 설치판매 시 판매업 면제
임상시험
✓ 인체 안전성우려가적거나위험통제가능한임상시험은IRB승인만으로실시 허용
✓ 독립형SW의 경우 임상시험계획 승인 신청 시 제출서류완화
✓ 데이터수집 등 임상시험특성상필요한경우 식약처장의승인을받아 임상시험기관외 기관에서실시 가능
구성요소 성능평가
✓ 센서, AI 알고리즘 등 구성요소별 성능평가를 실시하고 이를 활용 시 인허가 절차 간소화
디지털의료제품 관리체계 개요
2024년 디지털의료제품 정책방향
21 / 25

--- Chunk 22 ---
SW품질관리 : SW 품질관리기준 마련, 유지관리 업무 위탁 허용
우수관리체계 인증
- 기업의품질·관리 체계 등을 평가하여우수관리체계인증 실시 및 특례 제공
* SW품질관리기준적합판정간주, 별도의인증마크표시, 허가시 제출자료및 시기조정가능
전문가용 SW
- 전문가(의료인 등) 지도감독 SaMD는 “전문가용” 표시, 판매경로, 광고 등 차별화
SW표시·특례
- 디지털의료기기SW는 전자적 방법 등을 통한 표시(기재)를 허용
- 「의료기기법」상 일부 규정 적용 제외
* 공급내역및 실적보고, 개봉판매금지, 봉함, 이물발견보고, 갱신, 기준규격등
디지털의료제품 관리체계 개요
2024년 디지털의료제품 정책방향
22 / 25

--- Chunk 23 ---
3. 디지털의료기기 정책방향
4. 의료기기 안전관리 종합계획 수립

--- Chunk 24 ---
의료기기 안전관리 종합계획 수립
* 의료기기법 개정(’24.2.6), 디지털의료제품법 제정(’24.1.23)
국내외 사회·규제적 환경 변화를 반영하여 향후 5년간(’25~’29년) 
의료기기 안전관리 종합계획 및 시행계획 수립 추진
안전관리 정책의 기본목표, 추진방향을 제시하여 예측 가능한 정책 추진
재원 조달방법, 교육·홍보, 조사 및 연구·개발에 관한 사항을 포함하여
정책 수행의 효과성 및 이행 가능성 제고
안전관리 사업계획, 규제체계 선진화 및 규제지원 방안 등 포함
✓ 의료기기(체외진단의료기기 포함)는 5년 주기, 디지털의료제품 3년 주기
24 / 25

--- Chunk 25 ---
이메일 : hongmo@korea.kr
전화 : 043-719-3752

